                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

PREMESSA
La mandataria Almaviva – The Italian Innovation Company S.p.A., con sede legale in Roma (RM), Via di Casal
Boccone, n. 188/190, iscritta al Registro delle Imprese di Roma al n. 08450891000, P. IVA 08450891000, domiciliata
ai fini del presente atto in Roma (RM), Via di Casal Boccone, n. 188/190, in persona del Procuratore Speciale Andrea
Leonardo nato a Roma il 8/11/1983 C.F. LNRNDR83S08H501F, nella sua qualità di impresa mandataria capo-gruppo
del Raggruppamento Temporaneo oltre alla stessa,
la mandante GPI S.p.A., con sede legale in Trento (TN), Via Ragazzi del’99, n. 13 - 38123, iscritta al Registro delle
Imprese di Trento al n. 01944260221, codice fiscale n. 01944260221, domiciliata ai fini del presente atto in Trento
(TN), Via Ragazzi del’99, n. 13, e
la mandante ACCENTURE S.p.A. a socio unico (società soggetta a direzione e coordinamento di Accenture
International B.V.) con sede legale in Milano, Via Privata Nino Bonnet, 10, iscritta al Registro delle Imprese di Milano
– Monza Brianza - Lodi al n. 13454210157, codice fiscale n. 13454210157, domiciliata ai fini del presente atto in
Milano, Via Privata Nino Bonnet, 10, e
la mandante ACCENTURE TECHNOLOGY SOLUTIONS S.r.l. a socio unico (società soggetta a direzione e
coordinamento di Accenture International B.V.), con sede legale in Milano, Via Privata Nino Bonnet, 10, iscritta al
Registro delle Imprese di Milano – Monza Brianza – Lodi al n. 03646450969, codice fiscale e partiva iva n.
03646450969, domiciliata ai fini del presente atto in in Milano, Via Privata Nino Bonnet, 10, e
la mandante ALMAVIVA DIGITALTEC S.r.l., con sede legale in Napoli (NA), Via F. Lauria snc Centro Direzionale
Isola F8, iscritta al Registro delle Imprese di Napoli al n. 08776181219, codice fiscale n. 08776181219, domiciliata ai
fini del presente atto in Napoli (NA), Via F. Lauria, e
la mandante AI4HEALTH S.r.l. con sede legale in Modena (MO), Via Zucchi, 21, iscritta al Registro delle Imprese di
Modena al n. 03893370365, codice fiscale n. 03893370365, domiciliata ai fini del presente atto in Modena (MO), Via
Zucchi, 21, e
la mandante DOCTOLIB S.r.l. con sede in Milano (MI), Via Vittor Pisani n. 19, iscritta al Registro delle Imprese di
Milano Monza Brianza Lodi al n. 11537360965, codice fiscale 11537360965, ai fini del presente atto in Milano (MI),
Via Vittor Pisani n. 19, e
la mandante A-THON S.r.l., con sede legale in Villorba (TV), Via Roma 2/D, iscritta al Registro delle Imprese di Treviso
al n. 04237590262, codice fiscale n. 04237590262, domiciliata ai fini del presente atto in Villorba (TV), Via Roma 2/D,
e
la mandante IQVIA SOLUTIONS ITALY S.r.l. con sede legale in Milano, Via Fabio Filzi, n. 29, iscritta al Registro
delle Imprese di Milano al n.00868270158, codice fiscale n. 00868270158, domiciliata ai fini del presente atto in
Milano, Via Fabio Filzi, n. 29, e
la mandante TAS S.p.A. con sede legale in MILANO (MI), Via Serviliano Lattuada n. 25, CAP 20135, iscritta al
Registro delle Imprese di al n. 10929260965 codice fiscale n. 10929260965, domiciliata ai fini del presente atto in
MILANO (MI), Via Serviliano Lattuada n. 25, e
la mandante I.S.E.D. Ingegneria dei Sistemi Elaborazione Dati S.p.A. con sede legale in Roma (RM), Via Coponia
n. 8, iscritta al Registro delle Imprese di Roma al n. REA 391679, codice fiscale n. 01243570585, domiciliata ai fini del
presente atto in Roma (RM), Via Coponia n. 8, e
la mandante ONIT Sanità S.r.l. con sede legale in Cesena (FC) Cap 47522, Via dell’Arrigoni 308, iscritta al Registro
delle Imprese di Romagna-Forlì-Cesena e Rimini al n. 04057301006, codice fiscale n. 04057301006, domiciliata ai
fini del presente atto in Cesena (FC) Cap 47522, Via dell’Arrigoni 308, e
la mandante POSTEL S.p.A. con sede legale in Roma, Viale Europa 175, iscritta al Registro delle Imprese di Roma
al n. 04839740489, codice fiscale n. 04839740489, domiciliata ai fini del presente atto in Roma, Viale Europa 175,
giusto mandato collettivo speciale con rappresentanza autenticato dal notaio in 23.06.2022, dott.ssa Sandra de
Franchis repertorio n. 18571, racc. n. 9019 come modificato con atto dal notaio in 22.11.2022, dott.ssa Sandra de
Franchis repertorio n. 19319, racc. 9411

  consapevole della responsabilità e delle conseguenze civili e penali previste in caso di dichiarazioni
     mendaci e/o formazione od uso di atti falsi, richiamate dall’art. 76 del D.P.R. 28.12.2000, n. 445
dichiara espressamente che tutti i servizi offerti posseggono integralmente le caratteristiche, funzionalità ed i requisiti
“minimi” stabiliti nel Capitolato Tecnico sia AQ che AS nonché le soluzioni e migliorie dell’Offerta Tecnica di I fase e
prende atto ed accetta che tali caratteristiche, funzionalità e requisiti “minimi” sono richiesti a pena di esclusione;
si impegna ad eseguire le attività relative alla prestazione dei servizi richiesti nella documentazione di AS nel rispetto
di tutti gli obblighi e gli adempimenti richiesti nel corpo del Capitolato Tecnico sia dell’Accordo Quadro che dell’Appalto
Specifico e delle altre parti della documentazione di gara di I e II fase
e conseguentemente
         FORMULA LA PRESENTE OFFERTA TECNICA, DESCRITTA NELLA RELAZIONE CHE SEGUE




 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         I
               AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3




Sommario



       Modello organizzativo ..................................................................................................... 1



       Gestione complessiva della soluzione .......................................................................... 5


       Team Mix.......................................................................................................................... 6


       Impiego o assunzione (da parte di eventuale RTI nel suo complesso) di persone con
       disabilità in quota eccedente l’obbligo minimo di legge .............................................. 7
       Assenza di verbali di discriminazione di genere (da parte di ogni singolo componente
       dell’eventuale RTI)........................................................................................................... 7




       Descrizione della soluzione proposta nel suo complesso ........................................... 7




       Servizio di Gestione Applicativi e Base Dati ............................................................... 14



       Impatti infrastrutturali della soluzione ......................................................................... 17




       CASO N. 1 - Percorso di dimissione protetta di un paziente da reparto di ricovero con
       richiesta di attivazione alla COT di un percorso di Assistenza Domiciliare Integrata
       (ADI) ............................................................................................................................... 18




       Caso N. 2 - Percorso di accesso ambulatoriale di un paziente al Consultorio per
       attivazione di un percorso di coppia nell’ambito dell’area della salute riproduttiva 23



RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                 II
               AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3




       Caso N. 3 - Percorso di accesso ambulatoriale di un paziente al Centro Salute
       Mentale con assunzione in cura da parte dello psichiatra ......................................... 28




       Requisiti non funzionali: (1) efficienza ed efficacia; (2) disponibilità; (3) estendibilità e
       scalabilità....................................................................................................................... 34




       Requisiti non funzionali: (1) tracciabilità ed esibizione; (2) accessibilità e usabilità 36



       Gestione della sicurezza delle informazioni ................................................................ 37




       Exit Strategy .................................................................................................................. 38




RELAZIONE TECNICA                                                                                                                              III
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3



   SOLUZIONE SPECIFICA PER IL GOVERNO DELLA FORNITURA E L’EROGAZIONE DEI SERVIZI
     Modello organizzativo
L’immagine               rappresenta
l’organizzazione che intendiamo
adottare per la gestione del
contratto esecutivo (CE) e del
modello di approvvigionamento
rispetto agli Enti Sanitari (ES)
interessati dal contratto. Il
modello        organizzativo       che
proponiamo si sviluppa sulla
base             dell’organizzazione
descritta in AQ e si caratterizza
per una chiara identificazione di
ruoli e responsabilità, punti di
riferimento stabili per i Referenti
dell’iniziativa regionali, aziendali,
di Azienda Zero (di seguito i
Referenti) e per un sistema di
relazioni       che      facilita    la
comunicazione              e          il
coordinamento tra i vari livelli.
Per        garantire     un’efficiente
implementazione e gestione
della piattaforma oggetto della
fornitura proponiamo un modello organizzativo, articolato nei livelli di Governo ed Erogazione, con ruoli/strutture
aggiuntivi offerti per rispondere alle esigenze delle Aziende.
1.1.1 Soluzione organizzativa per rispondere tempestivamente alle variazioni del contesto progettuale ed
   organizzativo
La soluzione che proponiamo per rispondere tempestivamente a variazioni del contesto progettuale ed organizzativo
e a rimodulare rapidamente risorse e processi in funzione di variazioni dei fabbisogni si caratterizza per:
  • la messa in campo di competenze specialistiche nei GdL, che assicurano l’erogazione dei servizi in linea con i
    requisiti di tempo e qualità;
  • la previsione di Referenti dei servizi, a presidio delle attività oggetto di erogazione e governo della fornitura
  • il ricorso a meccanismi di coordinamento, sia interni al RTI che con gli stakeholder;
  • l'adozione di metodologie e strumenti per l’erogazione, la governance e il monitoraggio dei servizi.
COMPETENZE SPECIALISTICHE
Per la fornitura abbiamo individuato un gruppo di lavoro di erogazione dei servizi con caratteristiche pienamente
rispondenti ai profili professionali richiesti e in grado di soddisfare le esigenze progettuali: conoscenze e competenze
negli ambiti tematico-funzionali e tecnologici oggetto della fornitura e nella realizzazione e gestione di soluzioni
integrate con sistemi sanitari.
L’esperienza e competenza dei team operativi negli ambiti tematici, funzionali e tecnologici oggetto di gara consente
loro di comprendere le esigenze degli ES nel momento in cui sono espresse e di evitare, di conseguenza,
rielaborazioni successive, riducendo i tempi del rilascio e garantendo sempre un prodotto in linea con le aspettative.
I Gruppi di lavoro (GdL) sono articolati nelle aree operative di Sviluppo, MEV, Conduzione applicativa, MAD-MAC,
conduzione tecnica:
I team dei servizi realizzativi sono composti dinamicamente all’attivazione di ogni obiettivo con competenze
multidisciplinari e profili comb-shaped, costituiti da figure con competenze diversificate rispetto all’obiettivo governate
da un Responsabile intervento. Le risorse dedicate all’erogazione dei sevizi di implementazione e gestione
apportano alla fornitura numerosi benefici aggiuntivi, in termini di:
• competenze specialistiche e continuamente aggiornate sulle Soluzioni sanitarie e specializzate sulle componenti
      funzionali e architetturali (es. interoperabilità, BPMN, cloud) a disposizione dei team operativi;
• numerose certificazioni a garanzia dell’applicazione di metodologie e modalità operative specifiche di Project
      Management, Sviluppo e Test del software, Sicurezza delle informazioni (PMI, PMP, PRINCE2®, SCRUM, ISTQB,
      ITIL, Agile, CISSP);
• garanzia di rispondenza agli standard in Sanità (es. FHIR, HL7);
• conoscenza del Cliente Azienda Zero e di alcuni degli ES nel perimetro, grazie ad altri contratti
I Gruppi di Lavoro impegnati stabilmente nella fornitura possono beneficiare di strutture specifiche che forniscono
consulenza e supporto in caso di necessità (es: introduzione di una nuova tecnologia):
• CE Hub, pool di specialisti con competenze funzionali, di PA-SSN, tematiche, tecnologiche e metodologiche a
      supporto dei Referenti dei Servizi e dei GdL dei diversi servizi per un’efficace risposta alle esigenze della fornitura.
• CE WorkForce, bacino di risorse che possono essere rapidamente ingaggiate favorendo la scalabilità a livello di
      team e fornitura. Le risorse della Workforce sono individuate in relazione alle esigenze, sulla base del monitoraggio
      attivo dei piani di lavoro e di carico. Il HR Manager, coordinatore dello staffing, si allinea periodicamente con i
      Referenti dei Servizi per assicurare, a fronte dell’allocazione di ulteriori risorse sui servizi, che la Workforce sia
      nuovamente alimentata, in modo da mantenere costante la disponibilità di risorse a fronte di esigenze successive.
• Centri di competenza, strutture di eccellenza delle nostre aziende in grado di offrire un surplus di risorse ad alta
      specializzazione, che possono intervenire on site e da remoto su tutti i prodotti e le tecnologie dei contesti operativi
      e sulle tecnologie emergenti.

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                          1
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
•     Strutture stabilmente a presidio della fornitura, di interesse per la fornitura in particolare: Test Factory, per il
      testing del software; Operation Center, a supporto del team di GABD e MAC;Delivery Center comunità
      tematiche, funzionali e tecnologiche che alimentano i team di lavoro allocati sui Contratti.
RESPONSABILI DELLE ATTIVITÀ DI GOVERNO ED EROGAZIONE
Il Responsabile del contratto (o RUAC) assicura una vista organica sul Contratto e il governo di tutte le attività con
un focus sul valore a 360° per il cliente. Il RUAC rappresenta l’interfaccia per il DEC e garantisce il rispetto degli
adempimenti contrattuali; recepisce le esigenze dei Referenti (Demand management) e assicura la rispondenza della
Soluzione, implementata sulla base dei requisiti rilevati in fase di assessment, assicurando che l’intervento progettuale
sia coerente con le priorità top-down recepite.
A supporto del Responsabile del contratto opera il Team di Governo, che comprende i ruoli aggiuntivi offerti senza
oneri per l’Amministrazione, descritti di seguito:
• PMO (+), che presidia centralmente gli aspetti di pianificazione e rendicontazione, controllo avanzamento lavori e
   consumo del budget del contratto, garantendo il puntuale monitoraggio e rispetto degli adempimenti previsti, in modo
   conforme alle best practice PMI sulla gestione, il controllo e l'organizzazione dei progetti;
• Quality & Risk manager (+), che provvede alla misurazione e rendicontazione delle metriche e dei livelli di qualità
   della fornitura; presidia l’utilizzo di metodi e strumenti di verifica e validazione del SW prodotto o modificato, la
   definizione e il monitoraggio dei quality gate del SW in coerenza con le indicazioni AgID; verifica la conformità dei
   prodotti software realizzati alle Linee guida AgID su acquisizione e riuso di software per le Pubbliche Amministrazioni;
• HR Manager (+), che ha le responsabilità di staffing dei team e assicura la formazione professionale delle risorse
   durante il periodo di fornitura, mantenendo sempre allineate le competenze ai fabbisogni delle Aziende contraenti.
Al livello di Erogazione troviamo i gruppi di lavoro dedicati alle attività/servizi della fornitura e le figure di
coordinamento:
• Project Manager (PM) di cantiere, figura di elevata esperienza nella gestione di progetti di pari complessità per le
   Amministrazioni del SSN, rappresenta l’interfaccia unica operativa per ciascuna Azienda e per Azienda Zero per tutti
   i servizi; è garante dell’implementazione e gestione della piattaforma, agevolando la comunicazione e lo scambio di
   informazioni, a garanzia di efficienza ed efficacia dei servizi in ciascun ambito erogati. Riporta direttamente al
   Responsabile del contratto, fornendogli una visione complessiva dello stato di avanzamento delle attività.
• Referente Architettura, esperto sul framework di riferimento, in particolare sui servizi offerti dai Cloud service
   Provider (CSP) e sulle linee guida di progettazione e di sicurezza delle PA, interviene a supporto delle decisioni di
   natura architetturale;
• Referente Sicurezza & GDPR (+), figura aggiuntiva con una profonda esperienza sui temi di Defence & Intelligence
   Cyber Security, maturata in contesti articolati in ambito pubblico e privato, che fornisce le linee guida in materia di
   sicurezza, coordina le attività di prevenzione e risposta ad attacchi e minacce alla soluzione oggetto della fornitura
   e propone gli opportuni aggiornamenti tecnologici.
• Referenti tecnici dei servizi (di seguito anche Referente/i del/i Servizio/i o RS), coordinatori dei servizi oggetto di
   fornitura (Sviluppo e MEV, Conduzione applicativa, MAD-MAC, Conduzione Tecnica e Presidio); hanno partecipato
   a numerosi progetti di sviluppo e gestione di soluzioni in ambito Health, della relativa integrazione con altre
   componenti dei Sistemi Informativi Ospedalieri e sono quindi in grado di promuovere processi già implementati per
   ottimizzare l’impiego di strumenti e tecnologie. Coordinano le risorse per garantire che siano raggiunti tutti gli obiettivi
   richiesti.
SOLUZIONE ORGANIZZATIVA E MODALITÀ OPERATIVE PER IL SERVIZIO DI MEV
Gli interventi di evoluzione sono affidati ai team realizzativi di Sviluppo e MEV, che collaborano, in particolare in fase
di test, con il Team di MAD-MAC e con il Responsabile Sicurezza, secondo l’approccio DevSecOps.
In generale, Il RUAC e il Project Manager di cantiere assicurano:
• il recepimento delle esigenze espresse da Azienda Zero e dagli EESS secondo un approccio top-down,
• la condivisione con i Referenti dei servzi di Sviluppo e MEV e di gestione (CA) della Soluzione,
• la verifica della rispondenza attraverso il ciclo realizzativo, dall’Assessment alla Diffusione presso gli ES.
Ciascun obiettivo di MEV è affidato a un Responsabile di intervento che guida un gruppo di lavoro, dimensionato
secondo l’esigenza specifica, nell’ambito dei team di Sviluppo e MEV. Il Project Manager di cantiere, con il supporto
del PMO, garantisce il puntuale rispetto degli adempimenti contrattuali attraverso il costante monitoraggio
dell’esecuzione, avvalendosi di PPM Express per il governo dell’iniziativa progettuale presso i singoli ES a livello di
fornitura nel suo complesso.
Il Responsabile Sicurezza assicura integrazione della sicurezza in ogni fase del ciclo di vita dello sviluppo del
software, secondo il modello operativo basato sui concetti di privacy by design, e di privacy by default per
garantire che la protezione dei dati personali sia un driver per la definizione e implementazione dell’intervento di MEV.
L’intervento di MEV segue le specifiche funzionali raccolte e declinate nel Piano di intervento dell’obiettivo.
Suggeriamo per ciascun intervento il ciclo di sviluppo più idoneo preferendo, ove possibile e in accordo con Azienda
Zero e Referenti di AS, modalità di sviluppo Agile e Co-design con il coinvolgimento dell’ES per ottenere la massima
aderenza alle esigenze degli utenti e per sfruttare appieno l’approccio CI/CD.
Per la gestione del ciclo di vita del software proponiamo l’utilizzo di un tool di Application Lifecycle Management
(ALM) Azure DevOps, che permette di gestire in un unico flusso e con un unico strumento tutte le attività legate alla
produzione del software, dalla definizione dei requisiti, scrittura e modifica del codice, test, fino al deploy finale,
implementando appieno i principi del DevSecOps.
Per il Configuration management prevediamo la gestione del versioning dei package progressivamente rilasciati a
fronte di interventi sul software, con:
• Git: repository condiviso, utilizzato per mantenere e versionare la baseline software di produzione, anche detta
   "code-line" o “trunk”, e una serie di diramazioni (branch) in funzione del numero di obiettivi MEV contemporanei da
   gestire.
• GitLab: software client per la gestione del repository Git e per l’integrazione di tutte le modifiche effettuate sugli stessi
   componenti. Ciò avviene quando i programmatori lavorano su di uno stesso obiettivo, in caso di obiettivi
    RELAZIONE TECNICA                                                                                                        2
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
   contemporanei e in caso di manutenzioni correttive.
Per le verifiche statiche sulla qualità del codice nell’ambito delle attività di MEV utilizziamo gli strumenti:
SonarQube: strumento open source per valutare robustezza, sicurezza, manutenibilità di un modulo software.
Analizza le violazioni occorse e l’effort richiesto per risolverle focalizzandosi su: Bug: difetto di programmazione da
risolvere subito per scongiurare malfunzionamenti del sistema Vulnerabilità: un punto del codice aperto ad attacco;
Codesmell: non conformità alle regole di programmazione, scarsa leggibilità e manutenibilità.
Cast MRI: effettua la scansione del codice realizzato con i principali linguaggi di programmazione e rileva la presenza
di lacune di qualità fornendo indicazioni su come rimuoverle; evidenzia la presenza di violazioni considerate critiche
dal CISQ rispetto alle caratteristiche di Manutenibilità, Robustezza, Efficienza e Sicurezza.
Per l’analisi dinamica ci avvaliamo dei seguenti tool di test automation:
Junit & NUnit: tool open source per l’esecuzione di unit test (java.net);
Selenium: prodotto opensource per l’esecuzione automatica di test funzionali;
JMeter: tool dedicato all’esecuzione di test di carico, vale a dire load test, stress test, stability test e failover test;
Validatori W3C (validator e achecker) per le verifiche sull’accessibilità del software;
Owasp ZAP: effettua verifiche dinamiche sulla sicurezza del codice; è in grado di riprodurre tecniche e attacchi di
hacking reali
SOLUZIONE ORGANIZZATIVA E MODALITÀ OPERATIVE PER IL SERVIZIO DI MAD - MAC
Gli interventi di MAC e MAD sono affidati a un team dedicato, coordinato dal Referente MAD- MAC che risponde al
Project Manager di cantiere. Il Referente garantisce la realizzazione degli interventi di manutenzione adeguativa e
la risoluzione dei malfunzionamenti e delle interruzioni di servizio rilevate nei tempi previsti, secondo le procedure e le
metodologie adottate.
L’approccio metodologico per l’erogazione degli interventi di manutenzione sul software realizzato/modificato durante
la fornitura è basato, come da best practice riconosciute, sulle indicazioni di ITIL 4, in particolare sulla Service Value
Chain, con l’obiettivo di erogare un servizio che abbia come costante riferimento la qualità e l'efficienza della baseline
applicativa in esercizio. ITIL 4 garantisce, inoltre, la migliore combinazione delle pratiche Lean e DevSecOps che
incrementano l’agilità e la velocità nel gestire gli interventi di correttiva.
L’attività prevede l’interazione con il Service Desk di I livello tramite il tool OTRS in uso al servizio per l’attivazione,
l’erogazione del supporto richiesto e la successiva verifica del soddisfacimento dell’esigenza dell’utente.
Il servizio è coordinato dal Referente MAD/MAC e comprende tutte le attività per la gestione dei malfunzionamenti
del software. Le modalità operative adottate consentono di rilevare e risolvere nel minor tempo possibile le anomalie,
limitando l'impatto sulle attività degli utenti finali, attraverso l'impiego di procedure specifiche e interventi organizzativi
per la gestione degli incident e dei problem a più alta priorità. In relazione alle attività svolte in questo ambito, il team
verifica l’aggiornamento della documentazione specifica della gestione applicativa (ad esempio FAQ), predispone
materiale aggiuntivo (ad esempio documenti di sintesi, demo, presentazioni) e lo rende disponibile sulla KB attraverso
il Portale della fornitura. La gestione dei malfunzionamenti si attua attraverso un processo organizzato, articolato nelle
attività descritte di seguito.
1. Segnalazione Malfunzionamento: la segnalazione può essere aperta in modalità proattiva dal team di Gestione
     Applicativa all’ interno del servizio di GABD o a seguito di una segnalazione dell’utente attraverso il servizio di
     assistenza. Il ticket diventa un intervento di correttiva e viene valutato dal team del servizio MAC.
2. Analisi e attivazione intervento: in fase di analisi sarà valutata la tipologia di intervento richiesto, l’impegno e i
     tempi richiesti per risolvere l’anomalia e, se del caso, sarà attivato il vendor di prodotto. Durante la lavorazione
     dell’intervento di correttiva il ticket si arricchisce di informazioni che possono essere utili anche in futuro: ad
     esempio problematiche affini già risolte, identificativo delle risorse competenti, test manuali ed automatici
     disponibili per le funzionalità impattate, soluzione applicata.
3. Esecuzione intervento: è la fase di rimozione dei difetti da parte del team di MAC, eventualmente per il tramite
     del partner che fornisce la patch per il software con licenza, e ripristino degli elementi impattati dal
     malfunzionamento. Si riproduce il malfunzionamento, impiegando ambiente operativo e dati quanto più possibile
     simili o riconducibili a quelli dell'ambiente di esercizio, e isolando le componenti software che hanno originato
     l'errore. La fase comprende le attività proprie dell’intervento di correttiva, condotte, in generale, secondo le catene
     di Continuous Integration e Continuous Delivery che si attivano in seguito alle commit dei repository GIT
     configurati, vale a dire: definizione della soluzione, esecuzione delle modifiche, esecuzione dei test sui
     singoli moduli modificati (unit test), verifica della qualità del software, rilascio in ambiente di sviluppo del
     fornitore
4. Integrazione e test: con l'ausilio di analizzatori di codice il team controlla che la nuova versione del software
     rispetti tutti i parametri di qualità previsti. In particolare, le modifiche potranno essere accettate soltanto nel caso
     in cui producano valori di qualità uguali o superiori a quelli della versione del software attualmente presente in
     esercizio. Qualora si rilevi invece un peggioramento del livello di qualità si procederà con la rivisitazione degli
     interventi effettuati. La fase è inoltre dedicata al System Test, con particolare attenzione ai test automatici
     • confermativi per accertare che il difetto individuato sia stato effettivamente rimosso;
     • di non regressione per verificare che la modifica effettuata non abbia influenzato involontariamente il
          comportamento di altre parti del sistema.
5. Consegna e chiusura segnalazione: in caso di esito positivo del test delle modifiche apportate, il software e la
     documentazione sono consegnati alle strutture preposte all'installazione in collaudo e passaggio in esercizio
     sfruttando, ove possibile, procedure automatizzate. I tempi per il rilascio in ambiente di produzione sono definiti in
     base alle caratteristiche dell'intervento (errori bloccanti / non bloccanti), contemporanei interventi adeguativi o
     migliorativi, livelli di servizio stabiliti e minimizzando il tempo di indisponibilità degli applicativi per gli utenti.
     Completato l’intervento si comunica la chiusura agli utenti e ai referenti della Committente e si procede alla
     chiusura del ticket sul sistema di trouble ticketing. La documentazione delle attività svolte confluisce nella
     knowledge base per permettere una risoluzione immediata, nel caso dovessero ripresentarsi gli stessi
     malfunzionamenti o di simile natura.

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                           3
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
Parte fondamentale dell’approccio metodologico del RTI per la riduzione dei malfunzionamenti è costituito dalle attività
di monitoraggio proattivo, volte a individuare potenziali interruzioni o degrado nel livello qualitativo del servizio prima
che queste vengano riscontrate dagli utenti. Per anticipare e ridurre le segnalazioni, il team si fa carico di monitorare
le segnalazioni ricevute, di proporre interventi correttivi e di attivare proattivamente il servizio di manutenzione
correttiva a seguito di anomalie rilevate direttamente attraverso le analisi preventive di anomalie e analisi predittive. Il
team condivide dunque i risultati con i gruppi di sviluppo per l'implementazione di opportune migliorie per misurare
il tasso di crescita dei valori nel tempo. Il Team procede esaminando il comportamento della soluzione attraverso i
log di monitoraggio, i feedback degli utenti, i report prestazionali e di test e le atre possibili fonti che possano segnalare
il rischio di degrado delle funzionalità o delle performance delle applicazioni.
Le attività di Manutenzione sono quindi svolte sia in modo reattivo, in risposta a segnalazioni di anomalie (MAC) o
richieste di cambiamento adeguativo (MAD), sia in modo proattivo che, con azioni di prevenzione, presidio,
miglioramento o risoluzione di problemi ricorrenti, consenta di indagare sulle relazioni di causa effetto in una
prospettiva più ampia e fornisca soluzioni di valore aggiunto in termini di stabilità, riduzione degli incidenti ricorrenti,
minimizzazione degli impatti causati dagli incidenti stessi e scoperta dei problemi occulti non ancora evidenziatisi in
incidenti.
MECCANISMI DI COORDINAMENTO
I rapporti con gli stakeholder coinvolti nella fornitura sono gestiti sulla base del Piano delle interazioni, documento
che definisce i tempi, gli attori e le modalità con cui devono avvenire le comunicazioni sia internamente alla nostra
organizzazione sia con gli attori esterni interessati. Il Piano definisce anche i meccanismi di escalation, secondo il
modello SIAM (Service Integration e Management) di ITIL. Tutte le interazioni possono tenersi secondo modalità
programmata, a cadenza prestabilita, ovvero su schedulazione di eventi in base all’esigenza estemporanea;
collaborativa, secondo un flusso continuo e non pianificato tipico della modalità Agile, per lo scambio e la
condivisione della conoscenza tra i team e ruoli del RTI e gli stakeholder esterni. Le interazioni danno luogo a incontri
fisici o virtuali, grazie all’uso condiviso di tool di lavoro disponibili sul Portale della Fornitura come MS Office 365/MS
Teams, che permettono la condivisione di file, contenuti audio/video, il tagging di persone a cui è richiesto un contributo
e le notifiche automaticamente generate.
Le modalità d’interazione si differenziano in base alle caratteristiche dell'attività, in modo da massimizzarne l'efficacia.
In particolare, prevediamo:
• riunioni, sia per interazioni programmate sia collaborative;
• tavoli tecnici, soprattutto per interazioni programmate o ricorrenti, che in genere richiedono una preparazione
      dell’incontro, una scelta di partecipanti e una più formale chiusura/rendicontazione;
• condivisione documentazione, con accessi opportunamente profilati al Repository documentale, per interazioni
      periodiche (es. invio dati rilevazione livelli di servizio) o ad evento, ove necessario, seguita da riunioni o tavoli
      tecnici (es. in caso di rilevazione di scostamenti dai livelli di servizio attesi);
• e-mail e lista di distribuzione per consentire una sequenza di interazioni anche tra più attori. Nativamente tracciabili
      e integrabili con gli strumenti di comunicazione adottati per la fornitura, queste modalità si prestano a supportare
      sia le interazioni continuative standard, sia le situazioni di alert non grave;
• collaborazione e comunicazioni telefoniche / chat / video conferenza / community ad hoc, per abilitare con rapidità
      ed efficacia interazioni nelle situazioni di alert di gravità media o alta e l’attivazione di meccanismi di escalation
      con immediato allineamento sulle informazioni core e sull’avanzamento della criticità.
Portale della Fornitura - strumento principale a supporto del progetto, facilita le AREA                   TECNOLOGIE
attività di governo e monitoraggio della Fornitura e al contempo fornisce l’accesso Area
alla documentazione, ai contenuti formativi, ai tool di collaborazione. Costituisce il     Comunicazione   CMS OS Drupal

punto unico di accesso per la gestione delle attività e per il controllo della qualità dei Area
                                                                                           Informativa     SharePoint
servizi erogati. Implementato su una piattaforma Cloud, integra: un front-end
pubblico realizzato su tecnologia open source Drupal; prodotti MS Office365; Area         Pro ect/Program MS Planner,
                                                                                                           PPM Express
                                                                                             anagement
uno strumento di monitoraggio (Power BI);funzionalità di knowledge Area
management (SharePoint),MS Planner.                                                       Collaborazione
                                                                                           e onitoraggio
                                                                                                           Teams, SharePoint,
                                                                                                            ammer, Power BI
Il Portale è strutturato nelle aree mostrate in figura, già descritte in dettaglio in AQ. Area             Power BI
Le aree Project Management, Collaborazione e Monitoraggio, Deliverable Osservatori
consentono di avere una visione, sia sintetica che di dettaglio, su andamento e              Area
                                                                                             Deliverable   SharePoint

qualità dei servizi a livello di singola Azienda e di contratto nel suo insieme.
MONITORAGGIO PERIODICO DELLE ATTIVITÀ OGGETTO DEI SERVIZI
L’attività è svolta da:
Responsabile Quality & Risk, che definisce la pianificazione di dettaglio delle attività di verifica, le modalità
operative, gli strumenti di raccolta dei dati utilizzati e i KPI da monitorare nel corso della fornitura, adotta checklist
per la valutazione complessiva dei prodotti erogati e della documentazione fornita.
PMO, che controlla che le attività di verifica siano svolte correttamente e secondo quanto pianificato, supervisionando
continuamente gli avanzamenti delle attività per tutti gli interventi in corso.
Project Manager di cantiere e Referenti dei Servizi, che comunicano prontamente eventuali criticità o scostamenti
rispetto a quanto pianificato.
Monitoraggio periodico sulla base di un sistema avanzato di metriche e indicatori - oltre ai Livelli di Servizio
(LDS) contrattuali adottiamo Critical Success Factor (CSF): insieme di fattori e condizioni per raggiugere determinati
obiettivi all’interno di un progetto. La definizione dei CSF, delle metriche di misurazione e delle soglie ad essi associati
si basa sulle best practice e linee guida di riferimento e sulle nostre esperienze maturate nel settore pubblico. I CSF
non sono inseriti nel Piano di Qualità e non hanno rilevanza contrattuale; sono misurati tramite KPI per un’analisi
proattiva congiunta tra il RTI e i Committenti al fine di individuare aree di miglioramento.
Monitoraggio periodico del livello di soddisfazione del cliente - questo tipo di monitoraggio si attua attraverso la
somministrazione ad un campione di ES da convenire con Azienda Zero, di questionari di User Satisfaction per rilevare
il livello di soddisfazione sulla qualità dei servizi. La misurazione è basata sulla tecnica del Net Promoter Score
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                          4
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
utilizzata per misurare la fedeltà, la soddisfazione e l'entusiasmo del cliente. Il risultato dei questionari è valutato tramite
un PCI (Parametro di Controllo Interno – indicatore utilizzato solo dal Fornitore per intercettare l’insorgenza di eventuali
disservizi) che viene misurato mensilmente con le stesse modalità del LdS VQF – Valutazione Qualità della Fornitura
richiesto in AQ ma con una soglia più sfidante: >=85%. Il Responsabile Quality & Risk al termine della raccolta dei
feedback misura i risultati ottenuti, analizzando il trend e isolando le eventuali criticità o le carenze emerse in relazione
ai servizi erogati.
Per quel che concerne la rendicontazione, riportiamo le informazioni raccolte durante le verifiche periodiche in report
da condividere con i Referenti durante i SAL mensili o su specifica richiesta. Sono prodotti in particolare:
Rapporto degli indicatori di qualità della Fornitura, che riporta l’avanzamento degli indicatori previsti dal modello
di controllo, con analisi dell’andamento nel tempo e una proiezione per i periodi successivi in modo da prevenire
criticità e anticipare soluzioni correttive.
Stato avanzamento lavori, che riepiloga i principali indicatori di avanzamento delle attività, finalizzato a rendicontare
e consuntivare le attività stesse in ottica di fatturazione.
       Gestione complessiva della soluzione
La fornitura si contraddistingue per alcuni fattori di complessità (ad esempio concorrenza di obiettivi, elevata
riservatezza dei dati e delle informazioni, varietà e numerosità di utenti) che richiedono una particolare attenzione alla
gestione del rischio e al grado di flessibilità, in termini di soluzioni organizzative e operative. Per affrontare tale
complessità di contesto, mettiamo in campo metodologie, competenze e strumenti a supporto:
della rilevazione delle esigenze e pianificazione delle attività operative, sulla base dei requisiti e vincoli posti da
Azienda Zero e ES, per garantire il raggiungimento degli obiettivi strategici nel rispetto dei tempi e dell’impegno delle
risorse previsto, minimizzando e gestendo quotidianamente i rischi di progetto;
della capacità di adattamento per essere in grado di reagire, nel più breve tempo possibile, al verificarsi di situazioni
impreviste e imprevedibili.
In particolare, prevediamo l’utilizzo di risorse:
• metodologiche,              orientate      alla                             CO PETENZE          RISORSE
                                                                                                                     STRATEGIA DI
      pianificazione e gestione del rischio;               Numero di                                                 GESTIONE DEL RISC IO
                                                                                                                     E DELLA FLESSI ILIT
• umane, rappresentate dal bacino di
                                                          EESS/utenti

      risorse del RTI in possesso di adeguato                                  Pianificazione
                                                         FATTORI DI CO PLESSIT




                                                         Resistenze al
                                                                                                                         Processo di risk
      know-how, solido background di                     cambiamento
                                                                                                                         management




                                                                                                      Metodologiche
      esperienze e soluzioni sperimentate in




                                                                                                                              Strumentali
                                                                                                                      Umane
                                                          Mutevolezza
      contesti progettuali ampi e complessi;                Requisiti          Gestione
                                                                                                                         Modalità
• strumentali, che consentono la                                                                                         organizzative e
      pianificazione e il monitoraggio delle               Variazione
                                                         Pianificazione        Adattamento
                                                                                                                         operative
      attività.                                                                e reazione
Attraverso la combinazione di competenze,                    Eventi
metodologie e strumenti abbiamo definito                   Imprevisti

una strategia di gestione della flessibilità
incentrata su un processo di monitoraggio finalizzato alla prevenzione, identificazione e adozione di misure
adeguate a fronteggiare situazioni di criticità; modalità organizzative e operative volte a garantire un alto grado di
flessibilità nella gestione dei team.
1.2.1 Processo di risk management
Il processo di risk management si basa sulla metodologia Enterprise Risk Management (ERM) che prevede la
“capitalizzazione” delle esperienze pregresse maturate in circostanze analoghe. La conoscenza di contromisure e
tecniche già adottate e di eventi rischiosi già accaduti in altre realtà operative diviene il fondamento di una base di
conoscenza a disposizione del progetto. Il processo è finalizzato a intercettare in maniera tempestiva eventuali rischi
(relativi alla sicurezza delle informazioni o derivanti, ad esempio, da improvvisi picchi di attività in seguito alla diffusione
di più soluzioni in contemporanea); attuare opportune azioni di mitigazione; garantire il rispetto degli SLA
contrattuali. Le fasi in cui si articola il
processo sono mostrate in figura e
descritte di seguito in dettaglio.
Identificazione e classificazione dei
rischi: l’attività, eseguita in fase di presa in
carico, consiste nella redazione di una
prima versione del Piano del trattamento
dei rischi, al fine di classificare tutte le
possibili sorgenti di rischio e definire un ordine di priorità nelle azioni da eseguire in caso di manifestazione concreta
del rischio. I rischi che possono emergere durante lo svolgimento delle attività sono registrati nel Piano e oggetto di
monitoraggio continuo, mappati e classificati in funzione della probabilità di accadimento e delle ripercussioni che
potrebbero generare all’interno della fornitura, secondo la matrice della figura di fianco. Ciascun rischio è tracciato
attraverso: un ID univocamente assegnato; una descrizione dettagliata; l’impatto, cioè il modo in cui condiziona
l’attività; il soggetto Responsabile di tenerlo sotto controllo e mettere in atto l’eventuale azione di risposta; le
azioni di prevenzione; le azioni di mitigazione, esternalizzazione o accettazione in caso di accadimento del rischio.
Rilevazione degli eventi di rischio: fase prettamente esecutiva in cui, tramite il costante monitoraggio di determinati
parametri (es: numero di accessi non autorizzati alle informazioni, tempo medio di risoluzione di un ticket, ulteriore
riapertura della stessa segnalazione) effettuato dal team di GABD, si comparano i rischi identificati nella fase
precedente con gli eventi verificati nell’arco temporale di osservazione e si individuano le tipologie di azione da
intraprendere. In tale fase si avanza la versione del Piano del trattamento dei Rischi, associando la/e azione/i di
prevenzione, mitigazione, esternalizzazione o accettazione.
Analisi e implementazione azioni: è la fase di messa in campo delle azioni individuate nella fase precedente, volte
a garantire il mantenimento dei livelli di servizio contrattuali e la continuità dei servizi.
Verifica degli esiti: una volta implementate le azioni, sono predisposte delle sessioni di verifica per il controllo degli
esiti in termini di riallineamento ai piani operativi e/o ai livelli di servizio previsti nel contratto di fornitura; si revisionano
i risultati delle azioni, condividendo con l’ES la versione finale del Piano del trattamento dei Rischi.
Di seguito un ipotetico estratto del piano.

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                          5
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
                   R01 - Picchi di attività a seguito di variazioni normative in corso
 ID – Rischio                                                                                Impatto     MEDIO       Responsabile   RSS
                   d’opera
 AZIONI PREVENZIONE
 Adozione di un processo di sviluppo Agile con relativo Product Backlog
 AZIONI: MITIGAZIONE
 Ripianificazione delle attività dello sprint presente e degli sprint futuri
 Attivazione di una task force comprendente anche risorse dei gruppi di Gestione Applicativa, sviluppo e gruppi sistemistici
 Spostamenti estemporanei di risorse abitualmente operative in altre aree
                   R02 – Accessi non autorizzati alle informazioni gestite su Public                                                RS,
 ID – Rischio                                                                                Impatto     ALTO        Responsabile
                   Cloud                                                                                                            CSP
 AZIONI PREVENZIONE
 Esecuzione di test dinamici di sicurezza, penetration test durante le attività di sviluppo
 AZIONI: ESTERNALIZZAZIONE
 Delegare al Cloud Service Provider la risoluzione della problematica
 Legenda: RSS: Referente Servizio di Sviluppo e MEV, RS: Referente Sicurezza e GDPR, CSP: Cloud Service Provider
Il processo prevede il coinvolgimento del Referente Qualità & Risk, per l’applicazione della metodologia ERM, e del
Project Manager di cantiere, per rilevare costantemente i rischi potenziali e probabili relativi all’operatività quotidiana.
A seconda della tipologia dei rischi possono essere coinvolti inoltre: il Referente Sicurezza e GDPR per i rischi legati
alla sicurezza; i Referenti tecnici dei servizi, dedicati all’attivazione delle azioni di contenimento dei rischi verificati
durante l’erogazione delle attività.
I vantaggi per gli ES derivanti dall’applicazione del processo di Risk Management descritto sono numerosi; tra i più
significativi:
 • preparare in anticipo le risorse su problemi potenziali e/o prevedibili consente loro di risolverli nel momento in cui
      si manifestano ed è meno costoso rimuoverli;
 • i Referenti degli ES e di Azienda Zero accedono alle informazioni sui rischi in tempo reale attraverso il Piano del
      trattamento dei Rischi, aggiornato costantemente;
 • la pianificazione anticipata delle azioni di prevenzione e di mitigazione consente stime più accurate in termini di
      tempo, risorse e denaro;
 • la definizione di chiare procedure di escalation assicura di avere sempre disponibili le risorse giuste al momento
      giusto.
       Team Mix
In relazione alle figure professionali coinvolte nella erogazione delle fasi progettuali il RTI ha selezionato un gruppo di
lavoro con caratteristiche migliorative rispetto ai profili professionali richiesti e in grado di soddisfare le esigenze
progettuali, con conoscenze e competenze negli ambiti tematico-funzionali e tecnologici oggetto della fornitura e nella
realizzazione e gestione di piattaforme integrate con sistemi sanitari. Il Gruppo di lavoro offerto è, quindi, fortemente
migliorativo rispetto ai requisiti delle figure professionali previsti nell'AQ. Tutte le risorse hanno maturato una
esperienza professionale e nel ruolo di gran lunga superiore (almeno 5 anni aggiuntivi di esperienza professionale e
almeno 3 nel ruolo specifico) all’esperienza richiesta nell’allegato relativo ai profili professionali di AQ. Tutte le risorse
hanno pluriennale esperienza in ambito PA e in ambito sanitario e hanno inoltre numerose certificazioni, ciascuna per
il ruolo specifico. Ad esempio:
● I Responsabili tecnici dei servizi possiedono tutti almeno una certificazione tra ITIL o in ambito Project and Service
      Management
● Il PM di cantiere è in possesso di almeno due certificazioni in ambito Project o Service Management
● Il System Integration and testing specialist previsto da AQ è in possesso di almeno due delle certificazioni richieste
I developer sono in possesso di almeno 2 certificazioni di cui una sui linguaggi e l’altra metodologica in ambito
DevOPs. I dettagli dei CV delle Risorse dispiegate per il presente AS sono illustrati nel relativo allegato CV a questa
Offerta Tecnica.
1.3.1 Servizi di presidio
Sin della fase di delivery, l’RTI istituirà un team di persone aggiuntivo con il compito di supportare il team di specialisti
negli operation sui singoli ES. Dopodiché, al termine della fase di avvio in esercizio delle soluzioni, sulla scorta
dell’esperienza acquisita sul campo,
come conoscitori delle specificità del
territorio, tali figure verranno iniziate ad
erogare i servizi di presidio. Nella
configurazione a regime l’RTI propone
un team di n. 8 risorse di presidio, da
destinare alle attività on site nei locali
degli ES. Con riferimento alla mappa di
Regione Veneto di seguito, si propone la
seguente organizzazione delle risorse,
la quale tiene conto delle affinità tra le
attuali forniture in essere nei vari ES (es.
omogeneità di fornitura in ambito COT e
SIO-RVE), nonché della geografia del
territorio:
• N. 5 figure di presidio stanziali, 1
     per       ogni     area     geografica
     contrassegnata da uno specifico
     colore: una persona da allocare sui
     territori della AULSS1 e AULSS2;
     una persona per i territori della AULSS3, AULSS4 e AULSS5; una persona per i territori della ULSS6 (compresi i
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                    6
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
   servizi da assicurare ad AOPD e IOV); una quinta sui territori della AULSS9 (compresi i servizi da assicurare alla
   AOVR).
• N. 3 figure di presidio aggiuntive, da impiegare in caso di necessità. Tali persone potranno essere impiegate in
   maniera tale che, al bisogno, ogni ES possa godere fino a 2 risorse di presidio. Orientativamente, le tre risorse di
   presidio aggiuntive verranno dislocate come di seguito: 1 risorsa impiegata sui territori della AULSS1, AULSS2,
   AULSS7 e AULSS8; 1 risorsa dislocata sui territori della AULSS2, AULSS3, AULSS4, 1 sui territori della AULSS5,
   AULSS6, AULSS8 e AULSS9.
Dal punto di vista organizzativo il servizio si struttura in maniera tale per cui i 5 FTE stanziali possano venire affiancati
da 3 risorse aggiuntive, garantendo così di poter fra fronte ad eventuali picchi di attività, nonché assicurare anche
continuità di servizio in caso di assenza prolungata di una risorsa. Le risorse di presidio saranno coordinate da un
service manager, il quale avrà l’onere di pianificare l’allocazione delle risorse sul territorio, coordinata e supervisionata
con Azero, tenendo conto delle necessità dei singoli ES. Si riporta di seguito la tabella di corrispondenza dei profili
impiegati come risorse desinate al presidio.
 Identificativo      Titolo di studio                                                Certificazioni     Seniority in           Seniority in
 CV                                                                                  d'ambito           ambito pubblico        ambito privato
 PR_01             Diploma di perito informatico                                     ISIPM,                      >10 anni
                                                                                     Foundations of
                                                                                     Project
                                                                                     management
 PR_02             Laurea magistrale in bioingegnerie e ingegneria medica                                 1 anno e 10 mesi
 PR_03             Laurea magistrale in Ingegneria Gestionale                        Certificato           1 anno e 9 mesi
                                                                                     Requirements
                                                                                     Engineer FL -
                                                                                     IREB
 PR_04             Diploma Maturita' Tecnica Commerciale                                                            >10 anni
 PR_05             Laurea in Ingegneria Biomedica                                                                   >10 anni
 PR_06             Diploma Maturita' Tecnica Industriale - Elettronica                                              >10 anni            >5 anni
                   Industriale
 PR_07             Laurea in Ingegneria Informatica                                                                 >10 anni
 PR_08             Laurea in Editoria e Pubblicistica                                                                >5 anni             1 anno


     Impiego o assunzione (da parte di eventuale RTI nel suo complesso) di persone con disabilità
 in quota eccedente l’obbligo minimo di legge
      Impiego di persone con disabilità in quota eccedente                      Sì X No

     Assenza di verbali di discriminazione di genere (da parte di ogni singolo componente
 dell’eventuale RTI)
      Assenza di verbali di discriminazione di genere X Sì                       No

  SOLUZIONE PER IL CONTENIMENTO DEI COSTI DI PROGETTO, PROTOTIPI E/O BUSINESS
 CASE E/O POC, MIGLIORAMENTO DELLA QUALITÀ DEL SOFTWARE, SOLUZIONI
 ORGANIZZATIVE E STRUMENTALI PER GARANTIRE IL CORRETTO RISULTATO DELLE
 ELABORAZIONI
    Descrizione della soluzione proposta nel suo complesso
2.1.1 Componenti della soluzione proposta
La soluzione proposta prevede la fornitura delle
seguenti componenti di base: sistema di Centrale
Operativa Territoriale (COT), cartella di
Assistenza Domiciliare Integrata (ADI), cartella
per le Strutture di Ricovero a carattere
intermedio e l’Hospice rappresentati dalla suite
applicativa “ePersonam” di Advenias S.r.l.;
sistema di cartella clinica per i servizi di IAF,
Consultorio, Età evolutiva, Neuropsichiatria
Infantile e Centro Salute Mentale (CSM)
rappresentato dalla suite applicativa “SisTer” di
GPI S.p.A. Il modulo di prescrizione elettronica si
colloca trasversalmente rispetto ai moduli sopra
menzionati, ponendosi a servizio dei medesimi.
La soluzione proposta dal RTI per il SI.Ter è
basata su un approccio allo sviluppo di tipo
granulare, in cui le applicazioni software richieste dal CT sono distribuite sotto forma di singoli microservizi applicativi
indipendenti ma interoperanti mediante API e web services, con gestione dinamica delle singole componenti
efficientata dall’uso di strategie avanzate di containerizzazione. L’intera soluzione è di tipo web based e cloud native
e non richiede alcun plugin e/o componente aggiuntivo sul client dell’utente finale per essere eseguita, ma può essere
utilizzata sfruttando un qualsiasi web browser HTML 5 aggiornato.

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                              7
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

2.1.2 Modalità di integrazione
Da un punto di vista architetturale, il modello complessivo della soluzione può essere schematizzato in un’architettura
multi-layer nella quale tutti i
livelli cooperano mediante
API          REST,         come
rappresentato nella figura di
seguito. Sono presenti tre
layer        trasversali      alle
componenti              modulari
oggetto di fornitura: il layer di
Business Intelligence, che
assolve al debito informativo
richiesto          dal        CT
consentendo di svolgere
attività di analisi e reporting; il
layer di monitoraggio, che
garantisce la sorveglianza
delle               performance
applicative del Si.Ter con
riguardo all’infrastruttura di
riferimento; il layer di
DevSecOps, che racchiude
gli strumenti e le metodologie
utilizzate dal RTI per
promuovere lo sviluppo agile
dei       moduli       applicativi
costituenti.
2.1.3 Tecnologie adottate
Si descrivono, di seguito, le tecnologie di riferimento utilizzate.
• Layer di Presentazione: questo livello comprende i frontend delle applicazioni web a cui accedono gli utenti. Le
principali tecnologie e framework utilizzati sono Angular, JavaScript, HTML5 e CSS3. In maniera coerente con
l’approccio di sviluppo della logica di Business, anche lo strato di presentazione dell’applicazione è progettato in
maniera modulare, grazie all’impiego di microfrontend. I singoli moduli applicativi sono realizzati utilizzando il
Framework Angular e la libreria JavaScript React in modalità Single-Page-Application. Il sistema è stato progettato
con forti elementi di evoluzione e innovazione (microservices, Cloud e Digital & Mobile first, responsiveness, user
centric, ecc.). L’architettura a micro-servizi si basa su tecnologie conformi al W3C, linguaggio di programmazione
Java con framework SpringBoot.
• Layer di Interoperabilità: gli asset principali di questo layer sono WSO2-Micro Integrator, come orchestrazione
dei messaggi, per la gestione dei flussi tra i diversi sistemi (in ingresso e in uscita), supportando protocolli e formati
standard (REST, HL7, JSON, XML); Microservizi, sviluppati in ambiente containerizzato, responsabili di funzioni
specifiche come gestione dati, logging, trasformazione HL7, trasformazione FHIR, interfacciamento e controllo;
RabbitMQ, utilizzato per la messaggistica asincrona tra microservizi, garantendo affidabilità, buffering e
disaccoppiamento tra le componenti; Drools, motore Trasformation Engine per la definizione di logiche di
trasformazione e validazione dati nei diversi formati sanitari;All’interno della stessa interfaccia grafica sarà possibile
verificare l’esito della singola transazione ed eventualmente ritrasmetterla in caso di errore di comunicazione (ad es.,
time-out, server non raggiungibile etc.) o mismatch tra le transcodifiche di messaggi per consentire la corretta
conclusione del workflow operativo.
• Layer di Process Automation: in questo layer viene dispiegato il microservizio Motore di Workflow responsabile di
definire e disegnare processi clinici o percorsi di cura, anche complessi, come, ad esempio, un percorso di
dimissione/ammissione protetta od un percorso di presa in carico ambulatoriale del paziente. Il componente si basa
su Camunda v7, il quale fornisce un engine di flusso di lavoro conforme allo standard BPMN (Business Process Model
and Notation) e un motore decisionale conforme allo standard DMN (Decision Model and Notation), incorporato tramite
API RESTful.
• Layer di Business Logic: esso comprende tutte le componenti di backend del SI.Ter e comunica con il layer di
Presentazione mediante interfacce standard basate su API REST. Questo strato comprende i microservizi centrali
della piattaforma. Qui risiede la logica delle micro-funzionalità e si promuove il concetto di isolamento delle funzionalità
per scalabilità e disaccoppiamento. Sfruttando le caratteristiche delle architetture a microservizi, gli stessi sono
realizzati con diversi linguaggi e tecnologie: Java (OpenJDK v11 e v21), con i framework Spring 3 e Spring Boot 2.x
per i servizi core, NodeJS per servizi con posture function based diversi linguaggi e tecnologie: Java (OpenJDK v11
e v21), con i framework Spring 3 e Spring Boot 2.x per i servizi core, NodeJS per servizi con posture function based.
Il sistema permette la realizzazione di più nodi applicativi al fine di gestire le più comuni problematiche di: Load
balancing (bilanciamento del carico per le infrastrutture più complesse); Fail over (continuità di servizio nel caso di
blocco del server applicativo).
• Layer di Persistenza Operativa: questo strato costituisce la soluzione di data storage comprensiva di database
(SQL e NoSQL) e file systems/object storage. La tipologia di persistenza operativa è strettamente dipendente dal
dominio funzionale, DB relazionali per le Suite applicative e NoSQL per la persistenza dei messaggi (ideale per HL7
FHIR, dei log e degli audit, nonché per l’archiviazione dei dati a supporto dei processi di knowledge base.
• Layer di Business Intelligence: questo layer include essenzialmente la componente di Data Lake ed è
implementato mediante soluzioni di Big Data tra loro integrate dalla componente Almaviva Helios.Data. Essa permette
di gestire reportistica e Business Intelligence self-service, integrando dati eterogenei da diverse fonti. Capace di
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         8
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
adattarsi alle esigenze di ogni organizzazione grazie alla sua modularità e scalabilità, permettendo agli utenti di creare
analisi, dashboard e strumenti di self analysis.
• Layer di DevSecOps: l’intera piattaforma si basa su un modello operativo denominato EFIT® che, partendo dalle
pratiche Agile come SAFe®, Lean IT ed ITIL v4, si caratterizza per la sua attenzione agli aspetti ambientali, garantendo
la contemporanea massimizzazione del valore per il Cliente, la riduzione dei costi e la riduzione della impronta
ecologica nel ciclo di vota applicativo. La piattaforma si fonda su numerosi prodotti, profondamente integrati tra loro,
e la cui architettura è visibile nello schema. Lo strumento di base su cui poggia la piattaforma è Azure DevOps, che
offre tutte le funzionalità di base del DevOps completamente integrate tra loro. A supporto di quanto fornito dal
prodotto, la piattaforma integra le board Scrum con i sistemi di gestione dei codici sorgenti, con i test plan e con le
pipelines di CI/CD al fine di avere una vista completamente integrata di tutte le fasi del processo, garantendo la
massima condivisione delle informazioni tra tutti gli attori coinvolti nel processo complessivo.
• Layer di Monitoraggio: la soluzione proposta per il monitoraggio infrastrutturale e applicativo permette di avere
strumenti di early warning per rilevare in anticipo eventuali criticità in grado di portare al degrado delle performance.
Tale soluzione permette inoltre di avere una base di conoscenza in grado di effettuare analisi dei trend e delle
ricorrenze e comprendere come il Parco Applicativo ha risposto ad eventi di grande rilevanza. In particolare, la
soluzione, si basa su Zabbix e sullo stack Elasticsearch, Kibana e Logstash. Essa permette la customizzazione delle
dashboard, permette di configurare la visualizzazione in tempo reale dei messaggi e delle statistiche di elaborazione;
permette la creazione di Report personalizzati, e la loro generazione su intervalli temporali definiti ed export; fornisce
dettagli su flussi di integrazione e gestione errori; consente l’accessibilità dei dati tramite specifiche API per esportare
statistiche verso sistemi esterni come piattaforme BI.
2.1.4 Interfacce con gli altri sistemi
Il governo di tutti i flussi di dati in entrata e in uscita verso/dal Si.Ter è garantito dal layer di Interoperabilità,
rappresentato nel diagramma architetturale della soluzione, che comprende l’ES multi-formato, multi-standard e
multi-protocollo della soluzione: un motore di interoperabilità conforme allo standard FHIR ed ai profili di
interoperabilità previsti da IHE (HL7, FHIR, XDS.b) che mette a disposizione specifiche API per l’accesso alle risorse,
sia interne che esterne alla soluzione, in conformità ai documenti di specifiche tecniche regionali. Esso permette la
realizzazione dei flussi di integrazione con i sistemi esterni quali richiesti dal CT, ma anche la cooperazione tra i singoli
microservizi costituenti le applicazioni software oggetto di fornitura in modo sicuro, tracciabile e conforme ai formati e
alle logiche previste:  implementazione di microservizi: possibilità di svilupparli e configurarli in ambiente Java Spring
Boot, incaricati di gestire operazioni specifiche come l’estrazione, la trasformazione e la trasmissione dei dati sanitari
e amministrativi.  Configurazione dei flussi di integrazione: definiti sulla base di flussi logici di interscambio tra il DIH
e i sistemi target, utilizzando il motore di orchestrazione basato su WSO2 Micro Integrator. Tali flussi prevedono l’invio
e la ricezione di messaggi tramite API REST e code RabbitMQ, con gestione di eventuali errori, ritardi o ritentativi. 
Gestione della messaggistica asincrona: i servizi integrati utilizzano code RabbitMQ per l’invio asincrono dei
messaggi, assicurando un elevato grado di affidabilità e decoupling tra i componenti applicativi.  Trasformazione
dei dati: i dati scambiati tra i sistemi vengono armonizzati tramite logiche di mapping e trasformazione conformi agli
standard in uso (es. HL7, JSON, XML), grazie anche all’uso della libreria HAPI e del motore di regole Drools.
A completare il layer di interoperabilità, l’API Gateway della piattaforma e l’API Manager, ovvero lo strumento per la
gestione dinamica dell’intero ciclo di vita delle API.
2.1.5 Funzionalità offerte
AUTENTICAZIONE
L'autenticazione ai servizi della soluzione offerta avviene, per tutti i moduli applicativi costituenti, tramite il sistema
APMS (Application Profile Management System). All’apertura dell’interfaccia di login della soluzione che si
desidera utilizzare, verrà effettuato un reindirizzamento ad una schermata dove l’utente dovrà selezionare, da menù
a tendina, l’Identity Provider federato dell’ES su cui autenticarsi immettendo le proprie credenziali di dominio aziendali.
È possibile, in tutti gli scenari, effettuare velocemente il cambio di sessione operatore e del contesto di operatività.
PROFILAZIONE , AUTORIZZAZIONE E VISIBILITÀ DEL DATO
La soluzione garantisce la visibilità dei dati nel pieno rispetto del principio di necessità grazie ad una gestione capillare
delle profilazioni utente: ogni utente è associato ad una o più strutture e ad uno o più ruoli, per ognuno dei quali si
definiscono i permessi relativi, ossia quali delle funzionalità messe a disposizione dal sistema possano essere abilitate
per ciascun utilizzatore e quali dati siano visualizzabili (in lettura e/o in scrittura). La possibilità di profilazione a livello
granulare consente di attivare esclusivamente le funzionalità e di mostrare i soli dati di competenza di ciascun
operatore.
AUDITING
La soluzione offerta è compliant al profilo ATNA definito da IHE e può inviare i messaggi di Audit verso un ARR
esterno e messo a disposizione da Azienda Zero sfruttando la transazione Record Audit Event [ITI-20]. Tutti i
moduli del sistema sono in grado di inviare messaggi di log verso il sistema ARR che archivierà tali log e
consentirà la visualizzazione degli eventi accaduti sui vari applicativi. Il sistema garantisce la tracciabilità di tutte
le attività eseguite.
DIZIONARI E CODIFICHE CONDIVISI
La soluzione consente la gestione di tutti i dizionari centralizzati quali, a titolo esemplificativo e non esaustivo,
sistemi di codifica, tabelle ISTAT, anagrafica delle strutture sanitarie e dei centri di costo, codifiche dei reparti di
ricovero, catalogo prestazioni (con codifiche locali e ministeriali/regionali, ad es. NTR/CVP).
GESTIONE ANAGRAFE OPERATORI/STRUTTURE
Nell’ambito del presente progetto si garantisce la gestione dell’anagrafe di operatori e strutture mediante
integrazione con i sistemi di attribute provider degli ES o mediante profilazione applicativa con un subset di dati
minimi obbligatori, in piena rispondenza delle richieste di capitolato tecnico.
GESTIONE MODULISTICA E TEMPLATES
La soluzione proposta garantisce la disponibilità di funzioni specifiche fruibili mediante console dedicate da parte
di utenti autorizzati come amministratori di sistema per la parametrizzazione e configurazione in autonomia del
sistema. A titolo esemplificativo e non esaustivo, tali funzionalità permettono di configurare ex novo o modificare
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                              9
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
in autonomia:  stampe (piani di lavoro, referti etc.);  campi (campi visualizzabili, tipologia di compilazione,
colori per evidenza, permissioni di modifica etc.);  tabelle di codifica;  ruoli e utenze.
GESTIONE PRIVACY E CONSENSI
La soluzione implementa livelli di gestione della privacy e della sicurezza del dato in conformità al Regolamento
UE 2016/679 (GDPR) e nel rispetto delle Linee Guida definite dall’Autorità Garante per la protezione dei dati
personali. Il sistema offerto assicura inoltre la gestione dei consensi di natura amministrativa e clinica. A
titolo esemplificativo e non esaustivo, la soluzione offerta garantisce la gestione consensi quali:  consenso al
trattamento dei dati;  questionario anamnestico e di rilevazione dei sintomi;  consenso in caso di
prestazioni erogate su pazienti minorenni;  modulo presenza. Il sistema offerto consente la gestione di tale
documentazione, sia in formato cartaceo, sia in formato elettronico, con la possibilità di firma grafometrica dei
moduli. Risulta inoltre possibile la condivisione dei consensi acquisiti verso ciascun modulo esterno di gestione
consensi, proprio di ogni ES.
NOTIFICHE E ALERT
La soluzione è caratterizzata dalla presenza di un sistema di notifiche e alert trasversale a tutte le funzioni del
sistema e configurabile in funzione delle specifiche esigenze dell’Amministrazione. Di seguito si riportano, a titolo
esemplificativo e non esaustivo, alcuni alert configurabili sul sistema:  evidenza di campi obbligatori non
compilati all’atto del salvataggio;  evidenza di errata immissione del dato con indicazione della corretta struttura
del dato da inserire.
VISUALIZZAZIONE DEI DOCUMENTI CLINICI
Nell’ambito della presente offerta si garantisce la visualizzazione dei documenti clinici e amministrativi degli
assistiti nel pieno rispetto delle disposizioni in materia di privacy e tutela dei dati sensibili e degli specifici consensi
rilasciati dai pazienti stessi. In piena rispondenza ai requisiti di CT, la soluzione proposta sarà interfacciata con il
sistema di Visualizzatore Regionale per consentire la consultazione dei documenti del paziente presenti nel FSE.
REQUISITI SPECIFICI – SISTEMA CENTRALE OPERATIVA TERRITORIALE (COT)
Il sistema gestionale “ePersonam” di Advenias S.r.l. rappresenta un applicativo di governance amministrativo-
clinica unico, in grado di soddisfare le esigenze delle strutture sanitarie grazie alla sua estrema modularità ed al
suo elevato grado di integrazione con applicativi terzi. ePersonam è un applicativo tecnologicamente innovativo,
basato totalmente su tecnologia web. La soluzione rispetta le linee guida previste da Agenas e aiuta a gestire il
processo di ammissione, dimissione protetta e trasferimento del paziente fragile nei diversi setting presenti sul
territorio. Essa è il frutto dell’esperienza maturata nel corso degli anni nelle molte installazioni operative presenti
sul territorio italiano e, nel biennio 2023-2025, sul territorio di Regione del Veneto, dove è presente in tutte le
aziende sanitarie eccetto Ulss 6 Euganea.
PERCORSO DI DIMISSIONE PROTETTA
La soluzione permette all’operatore del reparto di generare una richiesta di dimissione protetta per un paziente
effettuando l’identificazione mediante ricerca in Anagrafe Zero o su sistema ADT. Nel caso in cui l’anagrafica
venga importata da ADT, sarà possibile acquisire automaticamente, mediante integrazione con il sistema ADT in
uso presso l’ES, informazioni quali l’unità operativa di degenza, la data di ammissione, la diagnosi all’ingresso, il
nosologico del ricovero e la data di prevista dimissione. Accedendo al contenuto informativo della segnalazione
è possibile intervenire sul contenuto delle seguenti sezioni:  “Generali”, composta da due sub-sezioni “dati
generali” (contenente informazioni generali sul ricovero e sul paziente e care giver) e “valutazioni generali”
(patologie concomitanti e PDTA, rischio infettivo, allergie, anamnesi);  “Scale e VMD”, ove è possibile
configurare numerose scale (ad es., KARNOFSKY, ADL, IADL, BRADEN, MEWS, NECPAL etc.) in base agli
specifici contesti e/o scenari di utilizzo, nonché alle esigenze dei singoli ES;  “Specifiche”, contenente ulteriori
schede specifiche quali, ad es., la scheda ODC nel caso di richiesta di ricovero in struttura intermedia o la scheda
Cure Domiciliari nel caso di richiesta attivazione di un programma di assistenza domiciliare;  SVAMA, ove
l’operatore del reparto può precompilare le sezioni relative alla SVAMA generale, sanitaria, cognitivo-funzionale
e sociale, oppure il modello di SVAMA semplificata, in base alle esigenze dei singoli ES (la soluzione offre, anche
da questo punto di vista, elevato margine di configurabilità e personalizzazione). Terminato l’inserimento dei dati
obbligatori, l’utente può procedere con la selezione del setting proposto e l’inoltro della segnalazione alla COT.
PERCORSO DI AMMISSIONE PROTETTA
La soluzione proposta permette di gestire informaticamente anche il workflow di ammissione protetta di un
paziente proveniente da un setting territoriale (MMG/PLS, medico di continuità assistenziale, assistente sociale
del comune, dipartimento di prevenzione, cure palliative, servizi distrettuali, centro servizi della Ulss etc.) verso
una struttura di ricovero. Le fasi del processo sono completamente analoghe a quelle descritte nel paragrafo
precedente per il percorso di dimissione protetta.
GESTIONE DI UNA SCHEDA DI SEGNALAZIONE
L’operatore della COT può ricercare le segnalazioni inoltrate dai reparti (caso di dimissione protetta) o dai servizi
territoriali (caso di ammissione protetta) utilizzando il filtro sullo stato delle richieste. Il sistema offre numerosi stati
impostabili e configurabili nei diversi step del processo per determinare l’avanzamento del workflow di gestione
della richiesta: INSERITO, IN MODIFICA, INOLTRATA, IN CARICO, IN VALUTAZIONE, VALUTATA,
VALUTATO IDONEO, VALUTATO NON IDONEO, ESITATA, CHIUSA, ANNULLATA, EROGATA. Il sistema offre
inoltre la possibilità di gestire documenti allegati alla segnalazione, quali ad esempio gli allegati A e B nel caso
in cui il setting proposto preveda l’attivazione di VMD, secondo linee guida di cui alla DGR n.96 del 04/02/2025.
L’operatore della COT può modificare il diario/consegne e
valutare il contenuto della compilazione eseguita dal
richiedente, completando le sezioni relative alla SVAMA
generale, sanitaria, cognitivo-funzionale, sociale e UVMD.
Dopo aver concluso la valutazione, l’utente può procedere
con l’assegnazione di un setting definitivo alla richiesta
indicando il servizio finale deputato all’erogazione del
servizio (nel caso della figura a destra, un ODC).
EROGAZIONE DI UNA SEGNALAZIONE
Con l’assegnazione di un setting definitivo, la richiesta
transita nello stato “CHIUSA”. La soluzione proposta mette a
disposizione degli operatori del setting definitivo una
funzionalità di lista di attesa, sempre accessibile dalla
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         10
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
homepage dell’applicativo, da cui monitorare le richieste in attesa di presa in carico da parte del servizio erogante.
Accedendo alle funzionalità della cartella descritte dettagliatamente nel prosieguo del documento, l’operatore
potrà svolgere tutte le attività quotidiane deputate alla gestione clinico-sanitaria del paziente. L’operatore della
centrale potrà sempre monitorare lo stato di lavorazione delle richieste precedentemente smistate.
REQUISITI SPECIFICI – SISTEMA STRUTTURE DI RICOVERO A CARATTERE INTERMEDIO: ODC, URT, HOSPICE
In figura è rappresentato l’elenco dei servizi offerti da
ePersonam relativamente alle funzionalità di CCE per strutture
di ricovero a carattere intermedio:  anagrafica;  presa in
carico;  PAI, VMD e Patologie;  attività quotidiane;  diario;
 lesioni da pressione;  prestazioni sanitarie;  presidi per
incontinenza;  documenti;  interventi infermieristici ed
assistenziali;  terapia informatizzata;  parametri vitali e
misurazioni;  cadute;  eventi;  protezioni;  ausili.
Nel contesto specifico del territorio di Regione del Veneto, la
soluzione di CCE per OdC, URT e Hospice è già in uso presso
aziende sanitarie quali Ulss 2 Marca Trevigiana, Ulss 3
Serenissima, Ulss 9 Scaligera.
DIARIO E COMUNICAZIONI
La soluzione mette a disposizione cinque tipologie di diari: 
medico (per medici);  sanitario (per infermieri, fisioterapisti, psicologi, educatori, logopedisti, tecnici della
riabilitazione, terapisti occupazionali);  assistenziale (per operatori sociosanitari, educatori, assistenti di base,
assistenti sociali, addetti all’animazione);  integrato, che unisce i tre diari precedenti;  mio diario, che contiene
le sole annotazioni inserite dall’utente. È possibile visualizzare i diari a livello di struttura o per singolo ospite. In fase
di inserimento di una nota all’interno del diario, l’operatore può selezionare uno dei tag presenti (chiuso, attenzione
medico, warning, evidenzia, solo per me) per etichettare il contenuto inserito. Il sistema offre la possibilità di inviare
una email di notifica agli utenti cui la nota inserita si intende destinata. All’interno della CCE è disponibile un menu
“Valutazioni, PAI, VMD e Patologie” accedendo al quale l’operatore può completare una scheda PI/PAI/PRI nelle
sue quattro sezioni costituenti:  area generale (scale VMD, bisogni/problemi, rischi);  area medica;  area
sanitaria (infermieristica, alimentazione/idratazione, respirazione);  area professionisti (comunicazione, logopedia,
psico-relazionale/comportamento, area riabilitativa, terapia occupazionale, psicomotricità);  area assistenziale
(sociale, alvo/diuresi, alzata riposo/notte, sensoriale, igiene).
TERAPIA INFORMATIZZATA
Il modulo di terapia informatizzata di ePersonam permette di ricercare un farmaco in archivio per nome commerciale
o per principio attivo. La banca dati farmaceutica di riferimento, Farmadati, è sempre sincronizzata con quella di AIFA.
Per semplificare l’azione di ricerca da parte del medico, è possibile creare dei prontuari farmaceutici personalizzati
contenenti i farmaci più comunemente utilizzati. Il sistema permette di indicare, per ciascun farmaco selezionato, la
via di somministrazione (ad es., endovena, intramuscolo etc.) e la categoria (anticoagulante, antidiabetico etc.), oltre
ad altre informazioni quali il formato della somministrazione, prima/dopo i pasti etc. E’ disponibile il modulo per la
ricognizione e riconciliazione farmacologica, che permette di rilevare i farmaci in corso di assunzione da parte del
paziente e di stabilire se interromperli, mantenerli o modificarne il dosaggio, permettendo di inserire la fonte delle
informazioni acquisite in fase di ricognizione (paziente, care giver, confezioni farmaci, documentazione clinico-
sanitaria etc.) e di specificare eventuali reazioni avverse/allergie/intolleranze emerse nel corso delle terapie
farmacologiche precedenti nonché possibili effetti collaterali correlati all’assunzione di alimenti. E’ possibile
visualizzare, scaricare e stampare il Foglio Unico Terapie (FUT) che offre evidenza immediata delle somministrazioni
da eseguire per ogni paziente nelle singole date e fasce orarie della giornata.
MONITORAGGIO DEI PARAMETRI VITALI
Il sistema mette a disposizione dell’operatore una sezione “Parametri vitali e misurazioni” dove è possibile inserire
le rilevazioni sia di parametri vitali semplici che di parametri compositi.
FATTURAZIONE
La soluzione proposta include un modulo amministrativo, “Senior” di Advenias S.r.l., che permette di gestire in
modo completo ed ottimale l’intero ciclo di fatturazione attiva e passiva. Esso consente di discriminare, in qualsiasi
fase del ricovero, le giornate di degenza a carico del SSN da quelle aggiuntive per le quali, in base alla DGR n.
433/2017, è da prevedere una quota alberghiera a carico dell’assistito. Le logiche di calcolo delle tariffe
attualmente implementate dalla soluzione sono già attualmente aderenti alle linee guida normative indicate dal
Committente nel CT.
REQUISITI SPECIFICI – SISTEMA ASSISTENZA DOMICILIARE INTEGRATA (ADI)
I servizi offerti da ePersonam relativamente alle funzionalità per il percorso di assistenza domiciliare integrata
includono:  accettazione/presa in carico;  pianificazione attività;  cartella clinica;  valutazioni;  PAI, scale
VMD;  attività multiple;  calendario per singoli operatori;  firma digitale a domicilio;  geolocalizzazione degli
operatori in servizio;  account per accesso vigilanza;  integrazione con sistema cartografico Google Maps; 
monitoraggio degli operatori e degli interventi a domicilio in tempo reale.
Nel contesto specifico del territorio di Regione del Veneto, la soluzione proposta è già in uso presso le aziende
sanitarie Ulss 2 Marca Trevigiana, Ulss 3 Serenissima, Ulss 4 Veneto Orientale, Ulss 9 Scaligera.
ATTIVITA’
La soluzione offre la possibilità di configurare tutte le specifiche attività e sub-attività da erogare attraverso uno
strumento chiamato “Pianificatore”. Mediante un’agenda calendarizzata l’operatore può pianificare gli appuntamenti
domiciliari assegnando un’attività su uno specifico paziente ad uno o più operatori, a seconda dei casi. E’ possibile
modificare la pianificazione di un appuntamento in qualsiasi momento, così come variare i dati relativi all’intervento da
svolgere o l’operatore di riferimento. Il software offre due diverse modalità di gestione e pianificazione degli
accessi: una modalità classica e una modalità calendarizzata. Quest’ultima è quella preferita dagli utenti in quanto
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                          11
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
consente di agire direttamente sul calendario, con un livello di usabilità pressoché identico a quello di un account di
posta elettronica Gmail. E’ disponibile l’integrazione con il sistema cartografico Google Maps per consentire agli
operatori di geolocalizzare il domicilio dell’utente. Tramite la funzionalità “Agenda operatore”, l’operatore dell’ADI può
dichiarare un’attività come “eseguita” mediante apposito flag ed inviarla al diario dell’assistito. Per registrare lo
svolgimento dell’attività è disponibile, oltra alla versione desktop dell’applicativo disponibile anche per tablet e
smartphone, una app mobile che consente una gestione smart del processo.
PAI
E’ disponibile una sezione “Valutazioni, PAI, VMD e Patologie” accedendo alla quale l’operatore può completare il
PAI dell’assistito nelle sue quattro sezioni costituenti:  area generale (obiettivi/azioni, team, verifiche, scale VMD,
bisogni/problemi, rischi);  area medica;  area sanitaria (infermieristica, alimentazione/idratazione, respirazione);
 area professionisti (comunicazione, logopedia, psico-relazionale/comportamento, area riabilitativa, terapia
occupazionale, psicomotricità);  area assistenziale (sociale, alvo/diuresi, alzata riposo/notte, sensoriale, igiene). Il
sistema acquisisce in automatico le informazioni dalle sezioni del software in cui esse sono registrate senza che ci sia
alcuna duplicazione del dato, come avviene per le numerose scale VMD. Le scale che generano un rischio vengono
segnalate con un warning e confluiscono nell’area del PAI con l’indicazione delle attività che saranno intraprese.
ORDER ENTRY
La soluzione offre un modulo di Order Entry nativamente integrato ed integrabile, mediante API, con sistemi erogatori
di terze parti.
TERAPIA INFORMATIZZATA
Si rimanda alla descrizione della funzionalità precedentemente fornita per i moduli di ODC, URT, Hospice.
DIARIO E COMUNICAZIONI
Si rimanda alla descrizione della funzionalità precedentemente fornita per i moduli di ODC, URT, Hospice.
CALENDARIO E SCADENZE
La soluzione offre tre calendari per segnare scadenze e appuntamenti: il calendario di struttura (pianificatore),
il calendario degli utenti, il calendario degli operatori (agenda operatore). Tutti dispongono di una visualizzazione
semplice ed ergonomica. E’ sempre possibile per gli operatori inviare una email per ricordarsi della scadenza. Vi
è infine la possibilità di filtrare il calendario delle scadenze per singola e specifica attività.
REPORT ATTIVITA’ DOMICILIARI
La soluzione proposta include una sezione “Reports” dalla quale è possibile produrre e scaricare, nei formati
PDF o .xlsx, molteplici report personalizzati, a titolo esemplificativo ma non esaustivo si riportano:  report utenti
(totale ore lavorate per utente, riepilogo per utente per data/km percorsi, consuntivo, report firme, pianificazioni);
 report operatori (totale ore legato al periodo contrattuale; riepilogo totale legato al periodo contrattuale;
riepilogo di dettaglio; attività di gruppo; riepilogo per data; riepilogo per data/struttura; riepilogo pianificato ed
eseguito; rilevazione firme; festivi effettuati; assenze; carico giornaliero; export georeferenziazione; elenco
prestazioni non elaborate; elenco prestazioni quotidiane; pianificazione per professionista; controllo schede ore
servizi). Ulteriori report possono essere configurati in base alle esigenze dell’Amministrazione e dei singoli ES.
REQUISITI SPECIFICI – SISTEMA CONSULTORI, ETÀ EVOLUTIVA E NEUROPSICHIATRIA INFANTILE (NPI)
L’applicativo software fornito, “SisTer” di GPI S.p.A., rappresenta la suite applicativa ad hoc studiata per la gestione
dei servizi territoriali ed implementa un sistema completo di Cartella Clinica Elettronica (CCE) in grado di soddisfare
le esigenze delle UU.OO. Infanzia, Adolescenza e Famiglia (IAF), nonché dei servizi di consultorio, NPI ed età
evolutiva ad essere correlate. SisTer è un applicativo tecnologicamente innovativo, basato totalmente su tecnologia
web, ed è iscritto al catalogo delle infrastrutture digitali e dei servizi cloud dell’Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale
(ACN) essendo in possesso della certificazione QC2 destinata ai servizi SaaS per la Pubblica Amministrazione che
richiedono un livello di sicurezza elevato, con requisiti aggiuntivi per la protezione dei dati e la continuità operativa.
Nel contesto specifico del territorio di Regione del Veneto, la soluzione di GPI S.p.A. per consultori, età evolutiva e
NPI è già in uso presso aziende sanitarie quali Ulss 2 Marca Trevigiana e Ulss 3 Serenissima.
SisTer è caratterizzato da un’elevata flessibilità di configurazione in termini di struttura delle informazioni e di processo.
La gestione dei dati è organizzata secondo il seguente schema:  anagrafica unica del cittadino a cui, oltre ai dati
di base integrati con l'anagrafe regionale, sono associate informazioni sociosanitarie gestite internamente al sistema;
 cartella del servizio;  percorso di cura;  Accessi e Visite.
APERTURA CARTELLA
La cartella è il contenitore dei percorsi di presa in carico del paziente. In base alla struttura organizzativa
dell’azienda è possibile configurare un servizio unico, ad es. “IAF e Consultori”, configurando tipi di percorso specifici
per le diverse tipologie di presa in carico, oppure configurare servizi specifici distinti, ad es. “Consultori”, “NPI” e “Età
Evolutiva”. La caratteristica tipica del consultorio (comunque configurabile) è quella di permettere di gestire
contemporaneamente più percorsi per le diverse aree. Nella cartella sono sempre visibili i percorsi attivi o storici relativi
alle aree di presa in carico nel tempo.
APERTURA DEL PERCORSO
I percorsi del consultorio permettono la presa in carico di un singolo utente (intestatario), di una coppia, di un
piccolo gruppo (ad es., un nucleo familiare) oppure di un grande gruppo (ad es., corso preparto). L’accesso al
percorso è vincolato sulla base del ruolo e della competenza territoriale dell’operatore, oppure ancora sulla base della
sola équipe competente nel caso in cui il cittadino richiedesse l’oscuramento. L’apertura di un nuovo percorso può
avvenire a seguito di: “accesso diretto”, “prenotazione su agenda interna”, “prenotazione CUP”. Tutte le informazioni
sono raggruppate in widget e per ogni widget è disponibile un insieme di card specifiche.
ACCESSI/VISITE
La gestione delle visite e delle prestazioni viene fatta con la card “Accessi”. Nel dettaglio vengono gestite tutte le
informazioni sociosanitarie e le informazioni previste per il flusso SICOF. Nel caso di percorsi intestati a più di una
persona è possibile indicare se le prestazioni sono rivolte a tutti gli intestatari oppure solo ad alcuni. Le prestazioni
possono essere registrate anche in multiutenza (da più di un operatore).
GESTIONE PERCORSO
Le principali card gestite nei percorsi del consultorio sono:  gestione della richiesta,  persone di riferimento, 
allegati,  dati socio demografici,  équipe di presa in carico,  diario,  anamnesi,  parametri vitali,  diagnosi
(ICD9, ICDX, ICDX multiassiale),  prestazioni,  terapie (prescrizione e somministrazione),  aree di intervento,
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         12
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
ricoveri in strutture (ad es., centri diurni, residenziali, case protette etc.),  referti,  agenda con prenotazioni, 
worklist assistito,  schede di valutazione. Per ogni card è possibile definire dei vincoli di processo, ovvero dei criteri
per cui dopo la compilazione si può procedere alla fase successiva. SisTer dispone altresì di un configuratore di schede
che possono essere associate ai diversi tipi di percorso nelle varie fasi.
CHIUSURA PERCORSO
La conclusione del percorso viene gestita con la card “chiusura del percorso”. I motivi di chiusura sono
parametrizzati in base al tipo di percorso ed al tipo di utente, inoltre, per alcune tipologie di percorsi è possibile
attivare degli automatismi quali ad es.:  apertura di un nuovo percorso (ad es., conclusione “percorso nascita” e
attivazione “percorso crescita attività pediatrica”);  invio notifiche interne.
REQUISITI SPECIFICI – SISTEMA CENTRO SALUTE MENTALE (CSM)
L’applicativo software fornito, “SisTer” di GPI S.p.A., rappresenta la suite applicativa ad hoc studiata per la gestione
dei servizi territoriali ed implementa un sistema completo di Cartella Clinica Elettronica (CCE). Le principali
caratteristiche funzionali sono già state descritte nel precedente paragrafo (Requisiti specifici Sistema Consultori).
Nel contesto specifico del territorio di Regione del Veneto, la soluzione di GPI S.p.A. per la Salute Mentale è già in
uso presso aziende sanitarie quali Ulss 2 Marca Trevigiana, Ulss 3 Serenissima.
La gestione dei dati è organizzata secondo il seguente schema:  anagrafica unica del cittadino a cui, oltre ai dati
di base integrati con l'anagrafe regionale, sono associate informazioni sociosanitarie gestite internamente al sistema;
 cartella del servizio, che rappresenta il contenitore dei percorsi ovvero delle prese in carico del cittadino per il
servizio Salute Mentale;  percorso, ovvero la gestione delle informazioni relative ad un periodo di presa in carico
del cittadino dove sono gestite le informazioni nelle varie fasi di accoglienza, trattamento e conclusione.
ACCOGLIENZA
L’apertura di un nuovo percorso può avvenire a seguito di: “accesso diretto”, “prenotazione su agenda interna”,
“prenotazione CUP”. Rispetto ad altri servizi spesso la fase di accoglienza e valutazione per la presa in carico di un
cittadino è più complessa e più lunga. Il sistema permette di suddividerla in sottofasi corrispondenti al processo
adottato dal servizio. Le diverse sottofasi dell’accoglienza vengono gestite con uno stepper che offre subito evidenza
del punto in cui si è arrivati. Le card per le diverse sottofasi di cui si compone il processo di accoglienza sono molteplici
e possono essere personalizzate in base alle esigenze dell’Amministrazione e/o degli ES. Spesso nell’ambito del CSM
si configurano le seguenti card:  contatto, che contiene le card di carattere amministrativo tra cui “richiesta e
impegnativa di riferimento”, “tutori e persone di riferimento”, “documenti allegati”, “équipe”; sociale, riservata
all’assistente sociale e dove sono presenti le card “schede” (ad es., Honos, VGF, Vado AR etc.) e “colloqui”; 
sanitario, riservata agli infermieri e nella quale compaiono le card “schede” (primo contatto infermieristico,
accertamento Infermieristico etc.), “parametri vitali” e “colloquio”; valutazione clinica, riservata ai medici e in cui
sono presenti le card “ICD9”, “ICDX”, “parametri vitali”, “anamnesi”, “visite e prestazioni”;  esito, dove è presente la
card “esito valutazione”. In base all’esito della valutazione si accede alla fase di trattamento o alla conclusione. Nella
card “équipe”, mostrata a sinistra, è possibile scegliere gli operatori che seguiranno il caso e, grazie alla card “lista
percorsi” predisposta nell’area di lavoro dell’operatore, questi potranno avere evidenza in tempo reale delle
assegnazioni. Per distinguere nel percorso le aree di intervento viene utilizzata una card specifica dove vengono
indicati la data di inizio presa in carico e l’operatore di riferimento. Le tipologie di aree vengono configurate in
base all’organizzazione del servizio (tipicamente DSM e DCA). L’utilizzo della card “esito” è riservato al medico per
la definizione del tipo di presa in carico/non presa in carico. Il sistema permette di configurare le tipologie di esito;
indicativamente per il servizio DSM vengono configurate quattro tipologie di esito, come rappresentato in figura: 
chiusura del percorso con consulenza;  presa in carico (multidisciplinare); assunzione in cura (psichiatra); 
invio ad altri servizi.
TRATTAMENTO
Le principali card specifiche della salute mentale che ritroviamo nella fase di trattamento sono: diagnosi (ICD9 e
ICDX);  terapia;  inserimento in struttura;  cicli di prestazioni. La card “terapia”, mostrata in figura a destra,
visualizza tutti i farmaci che sono stati prescritti, attivi o conclusi. L’inserimento di una terapia consente la ricerca dei
farmaci per nome commerciale o per principio attivo. Nel caso sia prevista la somministrazione del farmaco
direttamente dal servizio, vengono richieste tutte le informazioni che permettono al sistema di gestire la worklist di
somministrazione. Sia dalla worklist che dal percorso del cittadino si può attivare il FUT per dare maggior evidenza
dei dettagli delle prescrizioni e delle somministrazioni. È altresì disponibile una card “lista percorsi” che viene
configurata con ricerche specifiche concordate in base ai processi adottati, a titolo di esempio: “prese in carico da
completare”, “percorsi attivi”, “percorsi senza prestazioni nel periodo”, “terapie in scadenza”. Viene fornita subito
l’evidenza del totale dei dati trovati ed espandendo la ricerca si può visualizzare una griglia da cui è possibile accedere
direttamente al percorso. La card “worklist” visualizza in griglia le attività previste nel periodo filtrato; tali attività
possono essere prenotazioni su agenda, prenotazioni CUP, somministrazione di farmaci (su terapia interna),
parametri, schede e scale di valutazione. Nella worklist i dati vengono visualizzati in base alla sede di appartenenza
ed al ruolo dell’operatore. Tipicamente il medico visualizzerà le visite da effettuare mentre l’infermiere le prestazioni
da erogare. La gestione delle visite e delle prestazioni viene fatta infine con la card “accessi”. Nel dettaglio vengono
gestite la data e l’ora dell’evento (proposta dal sistema ma modificabile), la sede di erogazione, le prestazioni (filtrate
in base al ruolo dell’utente) e le note di diario (in caso di prestazione ambulatoriale, SisTer permette di acquisire tutte
le informazioni presenti nel piano di lavoro inviato dal sistema CUP dell’ES). Completata questa registrazione si
accede ad una sezione dove sono presenti la card “schede”, che permette di registrare schede e scale di valutazione
specifiche per il tipo visita, e la card “parametri vitali”, raffigurata a sinistra, dove l’operatore può procedere alla
registrazione dei valori di parametri vitali di interesse del paziente.
CHIUSURA PERCORSO
La conclusione del percorso viene gestita con la card “chiusura del percorso”. Le informazioni gestite sono: data e
ora chiusura, motivo ed un campo note. I motivi di chiusura sono parametrizzati in base al tipo di percorso ed al tipo
di utente, ad esempio: rinuncia dell’utente, invio nel privato, ricovero, invio al curante, trasferimento di residenza o
domicilio, accesso improprio, chiusura amministrativa, soddisfazione del bisogno, parziale risoluzione del problema,
altro. Inoltre, per alcune tipologie è possibile attivare degli automatismi, personalizzabili in base alle esigenze
specifiche dell’Amministrazione e/o degli ES.I Nel caso l’automatismo preveda l’apertura di un nuovo percorso nella
card vengono richiesti tipo di percorso e sede di presa in carico.
2.1.6 Sistema di Prescrizione Elettronica
Il sistema software individuato dal RTI è pienamente conforme al DM del 2 novembre 2011 ed è un applicativo
tecnologicamente innovativo, basato totalmente su tecnologia web, che consente di gestire l’intero ciclo di vita della
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         13
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
ricetta in formato digitale, farmaceutica o specialistica, mediante integrazione con il SAR di Regione del Veneto.
Nell’ambito della presente offerta, l’applicativo sarà richiamato mediante chiamata di contesto dagli altri applicativi
forniti dal RTI, e specificatamente dal modulo SisTer di GPI S.p.A. Sarà disponibile un’interfaccia di accesso per gli
utenti amministratori di sistema tramite la quale le aziende sanitarie potranno configurare in autonomia nuovi utenti
prescrittori e rinnovare periodicamente la password di Sistema TS per lo scarico dei lotti NRE. La soluzione proposta
dal RTI integra l'anagrafica di Farmadati e, se disponibile, il Prontuario Terapeutico Ospedaliero (PTO), assicurando
dati aggiornati e conformità alle regole regionali o aziendali. Integra inoltre la versione più recente del Catalogo Veneto
del Prescrivibile (CVP) per quanto riguarda l’emissione di ricette specialistiche.
Come elemento migliorativo, questo RTI offre la possibilità, concordemente con Azienda Zero, di
predisporre e implementare, lato Si.Ter, le integrazioni tra il sistema oggetto di fornitura e il sistema di
prescrizione elettronica già in esercizio, allo scopo di salvaguardare gli investimenti già effettuati ed
evitare duplicazioni e ridondanze.
      Servizio di Gestione Applicativi e Base Dati
Come da Capitolato Tecnico Speciale dell’AQ CONSIP
“Servizi Applicativi in ambito SANITÀ DIGITALE”, la
Gestione Applicativa e Basi Dati (GABD) è parte
integrante della Conduzione Applicativa e comprende
attività come: Gestione delle funzionalità in esercizio,
Presa in carico di nuove funzionalità in esercizio,
Supporto agli utenti, Pianificazione funzionale del
servizio.
Per completezza, nella descrizione si è scelto di fornire
una rappresentazione completa dell’organizzazione e
delle modalità operative afferenti all’ambito della GABD.
Il servizio è attivo sull’intera soluzione SI.Ter, con un
team dimensionato in base al carico di lavoro e alle
competenze richieste per il rilascio e la gestione della
soluzione, considerando specificità tecniche e
organizzative degli Enti Sanitari (ES).
MODELLO ORGANIZZATIVO COMPLESSIVO
Il modello organizzativo che proponiamo si articola nei ruoli preposti alle attività come descritti in dettaglio di seguito:
Il Responsabile dei servizi del team di gestione applicativa e basi dati sovraintende all’operatività dei gruppi di
lavoro, coordinando le risorse del servizio e gestendo le attività relative, e rappresenta l’interfaccia verso il PM di
cantiere e gli altri Responsabili dei Servizi. Agisce come punto di escalation in caso di criticità, attivando eventualmente
le strutture previste nel modello organizzativo della fornitura (es. Competence Center). Garantisce la comunicazione
con gli altri servizi, in particolare con quelli realizzativi, in caso di presa in carico di nuove funzionalità/componenti
applicative. Ha la responsabilità di: stabilire le priorità degli interventi attivando azioni di potenziamento dei team
nei periodi di picco e/o particolare criticità;  assegnare le attività alle risorse in base alle competenze e alla
specificità dell’attività/intervento; garantire la comunicazione e le sinergie con gli altri gruppi coinvolti
complessivamente nella fornitura per facilitare la comprensione delle problematiche al fine della corretta gestione sino
alla risoluzione e garantire costante e adeguato grado di conoscenza;  gestire le relazioni con i referenti dell’ES
e i fornitori dei servizi di conduzione tecnica infrastrutturale e SPOC; riportare all’ES lo stato di avanzamento del
servizio;  concordare le modalità dei rilasci di nuove funzionalità/sistemi assicurando la massima copertura
tecnico-funzionale da parte delle risorse.
il TGABD (Team di gestione applicativa e basi dati) è preposto all’erogazione del servizio ed è attivato dallo SPOC
di I livello per l’attività di Supporto agli utenti; o dai referenti dei servizi realizzativi per la Presa in carico di nuove
funzionalità in esercizio, a fronte di nuovi rilasci in esercizio. In particolare, all’interno del Team di Sviluppo è presente
un referente della configurazione e del deploy a garanzia di un ottimale rilascio, che rappresenta l’interfaccia del
TGABD a fronte di nuovi rilasci.
Inoltre, si evidenziano le principali interazioni con le strutture di governo della fornitura:
Staff Operativo:  Referente Qualità & Risk garantisce il rispetto dei livelli di qualità concordati,  Resource manager
per una rapida gestione delle allocazioni delle risorse,  PMO per una visione integrate dei piani di lavoro e degli
adempimenti.
Staff Tecnologico:  Security Manager per un costante focus sulla sicurezza dei dati da trattare.
2.2.1 Modalità operative per la Conduzione Applicativa
La Conduzione Applicativa prevede un insieme di attività complessivamente riconducibili alla Presa in carico di
nuove funzionalità in esercizio:  schedulazione e pianificazione del rilascio in esercizio di nuove funzionalità in
funzione delle priorità dettate dal singolo ES, sulla base di esigenze organizzative delle attività di reparto, per
minimizzare il rischio clinico eventuale;  raccolta, analisi e successiva implementazione delle parametrizzazioni
specifiche soluzione (parametri, tabelle), e conseguenti aggiornamenti della documentazione (es. manuale utente,
manuale di gestione) aggiornamento continuo del fascicolo tecnico;  supporto alla predisposizione dell’ambiente
di esercizio, e quanto necessario a
consentire l’inizio delle attività da parte
degli utenti;  gestione della nuova
configurazione;                affiancamento
all’utente finale per istruirlo all’uso delle
nuove funzionalità sia che già presenti in
esercizio.
Il principale processo alla base della presa
in carico di nuove funzionalità in esercizio
è quello di Release and Deploy

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         14
                    AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
Management che costituisce l’anello di congiunzione fra le attività Realizzative, di Conduzione Applicative di Gestione
in Esercizio (OPS).
La proposta del RTI permette di ottimizzare le attività, grazie sia a una visione integrata di aspetti metodologici,
strumentali e di processo che all’automazione delle operazioni manuali e delle azioni ripetitive assicurando, rilasci
affidabili e a basso rischio.
Nell’ambito dei Servizi Realizzativi la metodologia impiegata è DevSecOps, utilizzata per integrare la progettazione
e i test di sicurezza direttamente nel ciclo di delivery continua del software, essenziale per raggiungere i principi di
equilibrio in termini di velocità, flessibilità e gestione dei rischi. Questo approccio è di tipo continuous rispetto allo
sviluppo (build, test, release, deploy, operate, monitor) e copre l’intero ciclo di vita delle evolutive sviluppate sulle
componenti della soluzione SI.Ter, e favorisce la comunicazione, la collaborazione e l’integrazione fra sviluppatori e
team leader dei vari gruppi di lavoro, in particolare per gli aspetti relativi alla sicurezza, garantendo una maggiore
velocità di risposta alle esigenze di cambiamento e un maggiore allineamento fra lo sviluppo e la governance. Azure
DevOps è il framework che il RTI propone per coprire le varie fasi del processo di realizzazione e deploy delle evolutive
(Boards, Pipelines, Repos, Test Plans, Artifacts).
Il Processo di Release e Deploy Management governa le attività di rilascio e messa in esercizio delle componenti
(moduli funzionali, per l’approccio orizzontale) o della soluzione SI.Ter nella sua interezza (per l’approccio verticale),
e la corretta esecuzione del rollout di change applicativi successivi (MEV, MAD). In tale contesto il Responsabile di
Obiettivo, che assume il ruolo di Release Manager, gestisce le interazioni con il TGABD nell’ambito del processo
di Release e Deploy. Per efficientare le interazioni fra i team dei servizi Sviluppo e di GABD, il TGABD individua al
suo interno un Referente di Avviamento Esercizio, con l’obiettivo di proporsi come interlocutore privilegiato tra
l’area applicativa e quella infrastrutturale, facilitando il controllo delle attività di rilascio delle modifiche evolutive per
un ottimale “go live” e successiva gestione dell’infrastruttura a supporto della soluzione.
PIANIFICAZIONE FUNZIONALE DEL SERVIZIO
Il team esegue in questo ambito tutte le attività volte ad assicurare la disponibilità della soluzione SI.Ter e per il
funzionamento della stessa negli ambienti di test/collaudo e produzione.
A questo scopo il TGABD assicura il trasferimento di know how funzionale applicativo necessario alla gestione del
software in esercizio, anche attraverso “training on the job”, a soggetti terzi individuati dall’ES. Rientrano tra questi
l’Outsourcer infrastrutturale, che ha il compito di supportare Azienda Zero nelle attività di definizione, evoluzione e
gestione dell’architettura tecnologica di riferimento e nella progettazione di nuovi ambienti tecnologici. Al fornitore
dei servizi di Infrastruttura il TGABD fornisce:  i parametri applicativi oggetto di monitoraggio e/o le modalità di
configurazione dei sistemi di monitoraggio da questo gestiti, anche ai fini della misurazione delle performance;  le
informazioni necessarie alla configurazione della Cloud Management Platform in uso, per l’automazione delle attività
di gestione e dei change infrastrutturali, e alla corretta e ottimale gestione della piattaforma sulla quale è allocata
l’infrastruttura virtuale.
Periodicamente il team si allinea dunque con l’Outsourcer infrastrutturale, ad esempio per verificare il
dimensionamento dell’infrastruttura a supporto della soluzione SI.Ter, garantendo gli interventi necessari per
ottimizzare l’utilizzo delle risorse e di conseguenza i costi di esercizio. Oltre agli incontri specifici in occasione dei rilasci
in esercizio, di cui detto in precedenza, il RTI prevede periodiche sessioni di allineamento con l’Outsourcer
infrastrutturale con cadenza quindicinale, e sessioni di affiancamento (training on the job) per il trasferimento di know
how necessario al corretto svolgimento del servizio per trasmettere il know-how funzionale applicativo e tecnico-
sistemistico necessario alla gestione del software in esercizio.
INTERAZIONE CON GLI ALTRI SERVIZI / STRUTTURE
Il servizio di GABD ha un ruolo centrale nel processo di miglioramento continuo di tutti i servizi della fornitura, ed è
pertanto chiamato a interazioni continue con tutti gli altri Team, interni al RTI o di Fornitori terzi.
SI tratta di interazioni sia reattive, che si innescano nello svolgimento delle routinarie attività, che proattive, anticipate
nella descrizione dei diversi sotto-servizi in precedenza trattati, schematizzate di seguito:
                     Per ogni nuovo modulo funzionale/modifica evolutiva della soluzione SI.Ter che deve essere presa in carico viene
  Dai servizi di     assicurato il trasferimento di know-how dai gruppi realizzativi verso il TGABD già dalle primissime fasi progettuali, per
   Sviluppo          garantire una piena comprensione dell’architettura del sistema sviluppato, delle strutture dati interessate dall’obiettivo, dei
                     flussi dati provenienti da altri sistemi, delle modalità di alimentazione
                     Per ogni nuovo modulo funzionale/modifica evolutiva della soluzione SI.Ter che deve essere presa in carico viene
 Verso i servizi     assicurato il trasferimento di know-how dal TGABD verso i gruppi realizzativi già dalle primissime fasi progettuali, per
  di Sviluppo        garantire una piena comprensione dei requisiti dell’architettura del sistema da sviluppare/modificare, delle strutture dati
                     interessate dall’obiettivo, dei flussi dati provenienti da altri sistemi, delle modalità di alimentazione
                     Oltre a inoltrare le richieste trasmesse dai SPOC e risultate di pertinenza di questi servizi dall’analisi effettuata, per anticipare
 Verso i servizi     e ridurre le segnalazioni il TGABD effettua il monitoraggio delle segnalazioni ricevute dall’Help Desk da cui può derivare la
  di MAC e di        proposta di interventi inerenti ad anomalie rilevate direttamente e l’attivazione proattiva dei servizi. A questo scopo produce
     MAD             report periodici per evidenziare, fra l’altro: problemi ricorrenti nel tempo, utenti/uffici che chiamano con maggiore frequenza,
                     componenti applicative che presentano maggiore necessità di supporto informativo o un maggior numero di incident
                     Oltre all’aggiornamento dei ticket assegnati al TGABD (eventuale inoltro a MAC/MAD, stato interventi in corso, chiusura)
  Verso l’ elp
                     per rendere più tempestive ed efficaci le risoluzioni delle service request già al primo livello gli operatori del HD sono
     Desk
                     opportunamente aggiornati sulle tematiche tecnico-funzionali-amministrative del software in esercizio
                     Alla presa in carico della soluzione SI.Ter e di interventi successivi il TGABD ha la responsabilità, insieme al Team di
                     sviluppo/MEV o dal Team di MAC/MAD, di fornire supporto al Fornitore dei servizi di Gestione Sistemi per garantire il
       Verso         costante allineamento della soluzione implementata con gli obiettivi strategici della Committente e con l’evoluzione
   l’outsourcer      tecnologico-infrastrutturale. In parallelo con l’evoluzione della soluzione SI.Ter, è necessario garantire la coerenza
 infrastrutturale    tecnologica complessiva con l’architettura di riferimento sia nel caso di impianto di nuove soluzioni informatiche o di loro
                     specifiche componenti (hardware, software e di rete), che nel caso di interventi di revisione architetturale e applicativa
                     volti ad adeguarne e / o a migliorarne i servizi
2.2.2 odalità operative per l’Assistenza
Il sotto-servizio interessa il supporto agli utenti specifico sulla soluzione di SI.Ter per l’uso appropriato delle funzioni

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                      15
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
secondo le modalità previste nella documentazione della soluzione, in particolare i manuali d’uso.
Il TGABD eroga in particolare assistenza di II livello tecnico/funzionale agli utenti ed è responsabile della risoluzione
delle richieste di intervento aperte dall’utente e ricevute dagli SPOC dei singoli ES, dell’intercettazione e registrazione
dei problemi rilevati e dell’attivazione, se del caso, del servizio di MAC in caso di malfunzionamenti software.
Il team interviene inoltre su richiesta dell’ES per la realizzazione di prodotti e l’erogazione di servizi “ad hoc” per
agevolare l’operatività degli utenti o supportare attività congiunturali, quali l’estrazione di dati o report, la redazione
di specifici studi e relazioni.
Attraverso l’assegnazione di priorità è possibile aumentare la capacità di rispondere adeguatamente alle richieste di
assistenza e di stabilire quali attività hanno carattere di urgenza (ad es., interventi correttivi di errori bloccanti gravi).
Ogni richiesta è categorizzata e riportata opportunamente in una bacheca virtuale, rendendo più facile anche la
gestione di picchi di attività in quanto, concentrando gli sforzi di tutti sulla risoluzione dei task a maggiore priorità,
mettendo momentaneamente in stand-by le segnalazioni non bloccanti. Il team verifica l’aggiornamento della
documentazione specifica per lo svolgimento delle attività comprese nel sotto-servizio (FAQ, procedure operative, ad
esempio sulla manutenzione preventiva) e la relativa disponibilità sulla KB del Portale della fornitura.
APPROCCIO ALLA PROGETTUALITÀ , SOLUZIONE PER LA CONTINUITÀ OPERATIVA DEI SERVIZI E RISOLUZIONE
TEMPESTIVA DEI BLOCCHI DI SERVIZIO
Il sottoservizio interessa il supporto agli utenti per l’uso appropriato delle funzioni oggetto di fornitura, secondo le
modalità previste nella documentazione della soluzione, in particolare i manuali d’uso. Il servizio che il RTI
propone è customer-centric: il nostro obiettivo è rispondere tempestivamente e con professionalità anche a
richieste non standard/complesse attraverso l’impiego di risorse che hanno esperienza diretta di assistenza a
un’utenza diversificata. L’attività prevede dunque l’interazione con SPOC (Single Point Of Contact) per
l’attivazione, tramite i tool in uso al servizio, l’erogazione del supporto richiesto e la verifica del soddisfacimento
dell’esigenza dell’utente. Si prevede di istituire uno SPOC per l’assistenza di secondo livello come RTI,
dotandosi di un opportuno software di trouble ticketing per garantire la tracciabilità delle segnalazioni,
l’erogazione del supporto richiesto e la verifica del soddisfacimento dell’esigenza dell’utente. In relazione
alle attività svolte in questo ambito, il team verifica l’aggiornamento della documentazione specifica della gestione
applicativa (ad esempio FAQ), predispone materiale aggiuntivo rispetto a quella a corredo della soluzione in
esercizio (ad esempio documenti di sintesi, demo, presentazioni) e lo rende disponibile sulla KB attraverso il
Portale della fornitura. Per anticipare e ridurre le segnalazioni, il team si fa carico di monitorare le segnalazioni
ricevute, di proporre interventi correttivi e di attivare proattivamente il servizio di manutenzione correttiva in
garanzia o altri fornitori terzi a seguito di anomalie rilevate direttamente attraverso le analisi preventive di anomalie
e analisi predittive. Dall’analisi delle segnalazioni utente e richieste di assistenza si evince anche l'utilizzo reale
e il grado di usabilità della soluzione, in termini di capacità di un sistema di essere compreso, appreso, utilizzato
e attraente per gli utenti quando usato sotto condizioni specificate, come previsto dagli standard UNI-EN-
ISO9000. Il team condivide dunque i risultati con i gruppi di sviluppo per l'implementazione di opportune migliorie
per misurare il tasso di crescita dei valori nel tempo.
Il servizio di assistenza sarà erogato dal RTI mediante un modello di interazione bidirezionale con i sistemi di
Help Desk/Service Desk adibiti all’assistenza di 1° livello già presenti presso le sedi dell’Amministrazione e degli
ES. Lato backend, esso sarà articolato secondo lo schema di seguito riportato, dove il Livello 1 fa riferimento ala
servizio di assistenza/help desk dei singoli ES.
Livello 2: erogato da un
team           di        figure
professionali del RTI
esperte ed operanti sul
territorio nazionale. Tra i
compiti di tale team
figurano:  ricezione e
registrazione             delle
segnalazioni                con
assegnazione del livello
di criticità e della soglia di
priorità;                    
coinvolgimento            delle
risorse di presidio per
accelerare la raccolta di
informazioni di contesto e
la                risoluzione
dell’incident;               
integrazione
bidirezionale con i servizi
di Assistenza e Supporto
propri       di      ciascuna
componente RTI, ai quali
è affidata la diagnosi dell’incident e definizione della strategia di risoluzione dell’anomalia;  implementazione
della soluzione dell’anomalia o, in caso avverso, escalation interna coinvolgendo personale specialistico, sulle
applicazioni e sui microservizi erogati dalla piattaforma, organizzato in competence center specifici;  alla
risoluzione dell’anomalia, comunicazione al cliente con contestuale chiusura dell’incident.
Livello 2.1: erogato da un team di figure professionali del RTI e suoi sub-fornitori operanti sul territorio nazionale, con
comprovata esperienza pluriennale in ambito Digital Healthcare e, specificatamente, sull’intera suite di soluzioni
applicative oggetto di fornitura. Tale pool di professionisti è capace di operare sull’intero sistema. Il personale è
raggruppato in competence center specifici per ogni ambito.  Il competence center di Technical Support fornisce
supporto applicativo altamente specialistico. Il personale sarà in grado di poter applicare interventi in emergenza
e analizzare casualità di difficile troubleshooting per i livelli sovrastanti.  Il competence center d’Infrastruttura
fornisce supporto sistemistico sulle componenti che compongono i sistemi: es: VM, risorse HW, connettività
interna, patch di sicurezza.
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         16
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
Livello 2.2: erogato da un team di professionali del RTI e suoi sub-fornitori operanti sul territorio nazionale, con
comprovata esperienza pluriennale in ambito Digital Healthcare. Tale pool di professionisti è capace di operare
sull’intero stack di prodotto, incluso il codice sorgente. Tra i compiti di tale team figurano:  troubleshooting profondo
dell’anomalia a seguito di ingaggio;  creare patch e fix del sistema su problemi noti e circoscritti in modalità
operativa;  dare supporto alle attività di testing in ambiente di staging;  validare le fix e le nuove soluzioni
sviluppate per poterle rilasciare infine in ambiente di produzione, in pianificazione coerente con i tempi di sviluppo
Per tutte le componenti del sistema si prevende un servizio di assistenza diurna e un servizio di
reperibilità necessario a coprire la fascia oraria dalle ore 08:00 alle 20:00, 365gg/anno.
Entrambi i livelli di assistenza operano nel rispetto di SLA più stringenti rispetto a quelli previsti da AQ,
come rappresentato nel paragrafo successivo.
SERVICE LEVEL AGREEMENT (SLA)
Il RTI garantisce gli SLA riportatati in tabella per l’erogazione del proprio servizio di assistenza, con un
netto miglioramento rispetto ai LdS previsti da AQ:
                                                                                                          Tempo di      Tempo di      Tempo di
   Tipo
                                                    Descrizione                                            Presa in    risoluzione   risoluzione
 Problema
                                                                                                          Carico RTI       RTI          da AQ

 Categoria     Malfunzionamenti con sospensione dell’erogazione o grave degrado prestazionale                            2 ore          8 ore
                                                                                                          30 minuti
 1 - Critica   della soluzione o di una o più funzioni della soluzione, con impatto su tutti gli utenti                lavorative     lavorative
               Malfunzionamenti con sospensione dell’erogazione o grave degrado prestazionale
 Categoria                                                                                                  1 ora        4 ore          12 ore
                della Soluzione o di una o più funzioni della Soluzione, con impatto su uno o più
  2 - Alta                                                                                                lavorativa   lavorative     lavorative
                                                  utenti dell'ES
 Categoria     Malfunzionamenti con parziale degrado prestazionale della Soluzione o di una o più           2 ore        8 ore         2 giorni
 3 - Media          funzioni della Soluzione, indipendentemente dal numero di utenti dell'ES              lavorative   lavorative     lavorativi

               Malfunzionamenti di tipo marginale per i quali l’utilizzatore è in grado di svolgere la
 Categoria                                                                                                  2 ore       2 giorni       4 giorni
                normale attività ricorrendo ad altre modalità operative, indipendentemente dal
 4 - Bassa                                                                                                lavorative   lavorativi     lavorativi
                                            numero di utenti dell'ES

ACCESSO AGLI AMBIENTI DI PRODUZIONE PER MIGLIORARE LE ATTIVITÀ DI ASSISTENZA E TROUBLESHOOTING
Come proposta migliorativa, in accordo con Azienda Zero e nel pieno rispetto delle policy previste per gli ambienti di
Esercizio, il RTI si rende disponibile a effettuare in maniera proattiva un’attività di log e predictive analysis per il
monitoraggio dei microservizi e di problem determination. Con il supporto degli strumenti opensource di mercato di
Predictive Log Analysis, il RTI produce report periodici per evidenziare, fra l’altro: problemi ricorrenti nel tempo,
utenti/unità di assegnazione che chiamano con maggiore frequenza, componenti della soluzione che presentano
maggiore necessità di supporto informativo o un maggior numero di incident. Attraverso l’analisi preventiva e proattiva
delle funzionalità in esercizio, il team contribuisce alla classificazione e registrazione delle informazioni sugli indicatori
di qualità e alla produzione dei report relativi.
       Impatti infrastrutturali della soluzione
2.3.1 Completezza, aderenza e conformità con quanto richiesto nel Modello di Offerta Tecnica/Capitolato
   Tecnico
L’infrastruttura complessiva di erogazione della soluzione è basata su un’architettura cloud based conforme a
quanto richiesto dal CT. L’utilizzo dell’approccio a microservizi garantisce un elevato livello di
compartimentazione tra le singole componenti applicative, consentendo un più efficiente e flessibile approccio
allo sviluppo incrementale di nuove funzionalità applicative e un maggiore livello di sicurezza complessivo. Tale
strategia di implementazione garantisce anche una più efficace segregazione tra i componenti applicativi
relativi ai singoli ES: pur poggiando su un’infrastruttura comune e pur accedendo alla medesima istanza
software, le funzioni ed i dati di pertinenza di ciascun ES sono divisi da quelli di tutti gli altri come, del resto,
previsto dal principio della multitenancy. Ciò da un lato garantisce la sicurezza dei dati stessi e, dall'altro,
impedisce la propagazione orizzontale degli effetti di una qualsiasi anomalia, circoscrivendola all'ambito operativo
del singolo ES. Ogni integrazione tra i singoli moduli costituenti avviene attraverso l’utilizzo di protocolli non
proprietari e principalmente basati su API. L’infrastruttura di erogazione della soluzione consta di componenti
virtuali interamente distribuite sull’infrastruttura cloud messa a disposizione dall’Amministrazione, e
primariamente identificata nel PSN, e che sovrintendono all’erogazione dei servizi COT, ODC/URT, Hospice,
ADI, Consultorio, IAF e CSM. Il sistema è progettato per garantire l’assenza di qualsiasi Single Point of Failure
(SPOF) sia funzionale che strutturale al fine di minimizzare l’impatto di eventuali fault software o hardware
sull’erogazione dei servizi. sistema è progettato per poter essere implementato su differenti piattaforme di
erogazione: può infatti essere implementato a partire da un pool di risorse bare-metal dedicate al progetto,
all’interno di una piattaforma di virtualizzazione esistente o all’interno di cloud privato, ibrido o pubblico (ad es.,
PSN) con le caratteristiche necessarie all’implementazione del sistema stesso. La modularità del sistema e
l’utilizzo di protocolli di comunicazione sicuri tra i singoli componenti consente inoltre la distribuzione del
sistema su ambienti eterogenei anche geograficamente distribuiti. La soluzione offerta è stata progettata al
fine di sfruttare in maniera ottimale le caratteristiche della larghezza di banda di rete della rete MPLS regionale.
L’utilizzo di transazioni basate principalmente su protocollo HTTPS riduce sensibilmente la larghezza di banda
necessaria a garantire le prestazioni applicative richieste minimizzando inoltre l’impatto di anomalie di
connettività, anche in presenza di linee di collegamento geografiche non dedicate al servizio. Si conferma che
l’intera soluzione e l’utilizzo della stessa rientra negli standard previsti ed imposti per l’utilizzo della banda rete.
Le prestazioni della soluzione applicativa rientrano nei valori previsti dai LdS.
2.3.2 Interoperabilità con sistemi già in uso, riducendo la necessità di sostituzioni o aggiornamenti
   invasivi
La soluzione proposta si collocherà in uno scenario di continuità rispetto alle soluzioni già in uso presso gli ES
e fornite dai fornitori facenti parte di questo RTI, secondo lo schema rappresentato in figura a lato, che rende immediata
evidenza delle aziende sanitarie del territorio che già utilizzano la soluzione proposta dal RTI per le singole aree

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                 17
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
funzionali oggetto dell’iniziativa. Compito del RTI sarà dunque quello di uniformare la fornitura della propria suite
per il SI.Ter su tutto il territorio di Regione del Veneto estendendo i moduli applicativi già presenti mediante
l’aggiunta incrementale delle nuove funzionalità
richieste dal CT, come del resto insito nella logica
a microservizi propria della soluzione proposta,
garantendo la completa salvaguardia dei sistemi
preesistenti.
La soluzione integrerà i seguenti sistemi già in uso
presso l’ecosistema digitale di Azienda Zero e/o
dei singoli ES in ottemperanza a quanto richiesto
dal CT:  APMS (Application Profile Management
System), per l’autenticazione degli operatori sui
sistemi di Identity & Assertion Provider (IAP) in uso
presso gli ES;  Anagrafe Zero, relativamente alle
transazioni [RVE-54] Patient Query per la ricerca
anagrafica di un paziente, [RVE-55] Patient Id
Assignment per l’inserimento di una nuova
posizione anagrafica, [RVE-57] Patient Info
Updating per l’aggiornamento dei tratti anagrafici
primari/secondari di un paziente e [RVE-100]
Resource Subscription per la sottoscrizione di una
posizione anagrafica per la ricezione automatica
delle notifiche di aggiornamento; SAR (Sistema
Accoglienza Regionale), per le transazioni [MEF-1]
Invio Prescritto e [MEF-6] Annulla Prescritto, che concorrono al processo di dematerializzazione di una prescrizione
farmaceutica o specialistica; CUP in uso presso gli ES, per l’acquisizione automatica delle liste di lavoro
ambulatoriali per i servizi di consultorio, NPI, salute mentale e il successivo invio dei cambi di stato in “erogato”, “non
erogato”, “non presentato”;  ADT in uso presso gli ES, per la ricezione delle notifiche di ricovero, con riferimento
specifico allo scenario di dimissione protetta da reparto;  XDS Document Repository dei singoli ES, per la
pubblicazione dei referti ambulatoriali prodotti dal SI.Ter, per la loro successiva indicizzazione nel FSEr attraverso
l’infrastruttura XDS di cui all’Affinity Domain di Regione del Veneto;  Provider di firma digitale regionale, per
l’apposizione della firma digitale sui documenti prodotti dai moduli applicativi oggetto di fornitura;  FSE, per la
consultazione dei documenti presenti per un paziente mediante integrazione con il sistema Visualizzatore Sanità km
Zero Fascicolo;  sistemi di pagamento e amministrativo-contabile;  sistemi di logistica e magazzino. Il RTI metterà
a disposizione dell’Amministrazione un insieme di connettori di estrazione dati, integrati con i DWH d’interesse per la
gestione del debito informativo relativamente alle tipologie di flussi di cui al §4.4 del CT. Il RTI redigerà un
cronoprogramma dettagliato degli interventi realizzativi riguardanti le integrazioni sopra descritte, convenendo le
tempistiche di sviluppo, testing, collaudo e rilascio con l’Amministrazione.
Quale elemento migliorativo, la soluzione proposta dal RTI sarà nativamente integrata con il software di
gestione del Punto Unico di Accesso (PUA), acquisito da Azienda Zero tramite altra procedura, e permetterà di
integrare tutte le strutture di accesso ai servizi disponibili nel contesto territoriale dei singoli ES in maniera sinergica
ed efficace, garantendo al contempo l’integrazione con il sistema di Centrale Operativa 116117.
2.3.3 Appropriatezza, efficacia e sostenibilità del dimensionamento delle risorse computazionali offerto
L’infrastruttura di base da implementare consta di n.2 ambienti, come richiesto dall’Amministrazione,
specificatamente: un ambiente di produzione (PR); un ambiente di test e collaudo (TEST). I due ambienti
saranno disaccoppiati come da linee guida AgID. Per le attività di Labeling ed ogni eventuale altra attività che
non potrà essere espletata all’interno dell’ambiente dell’Amministrazione (ad es., demo funzionale della soluzione
proposta nelle more della distribuzione su PSN), il fornitore utilizzerà un proprio ambiente interno ottemperante
alle misure minime di sicurezza previste dal CT. La formazione degli utenti e del personale potrà avvenire
indistintamente, a seconda dei singoli casi e delle specifiche esigenze, sfruttando uno dei tre ambienti a
disposizione del RTI. Il dimensionamento delle risorse computazionali sarà effettuato dal RTI a valle
dell’aggiudicazione della procedura di gara, avendo cura di individuare, in tale contesto, il Cloud Service Provider
(CSP) più opportuno tra quelli messi a disposizione dal Polo Strategico Nazionale (PSN), anche in base alle
esigenze specifiche del Committente.
     CASO N. 1 - Percorso di dimissione protetta di un paziente da reparto di ricovero con
 richiesta di attivazione alla COT di un percorso di Assistenza Domiciliare Integrata (ADI)
Con riferimento al Patient Journey riportato in figura, il seguente caso d’uso descrive il percorso clinico-sanitario ed
amministrativo di dimissione protetta di un paziente, Sig. Prova Prova, che viene dimesso dal reparto di Geriatria
dell’Ospedale dell’Angelo di Mestre (VE) con richiesta di attivazione di un programma di Assistenza Domiciliare
Integrata (ADI) presso il Distretto 2 con sede a Favaro Veneto.




 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         18
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3




2.4.1 Descrizione funzionale del caso d’uso
L’infermiere del reparto di ricovero U.O. Geriatria, a seguito di consulto con il medico, decide di inserire in ePersonam
una richiesta di dimissione protetta per il Sig. Prova Prova. Accede al programma autenticandosi tramite APMS,
inserisce i tratti anagrafici primari del paziente nella maschera di identificazione anagrafica ed effettua una ricerca
dalla lista dei degenti presenti sul sistema ADT dell’ES. Selezionato il paziente, l’operatore importa in automatico una
serie di dati tra cui: reparto giuridico di ricovero, nosologico, data di inizio ricovero, data di prevista dimissione, diagnosi
all’ingresso, medico di riferimento. L’infermiere di reparto richiede l’accesso al Visualizzatore “Sanità km zero
Fascicolo” per consultare l’eventuale documentazione clinico-sanitaria del paziente prodotta presso altri ES, e non
disponibile nel software di Dossier Sanitario Elettronica dell’azienda sanitaria. Cliccando sul tasto “Modifica”
disponibile nella toolbar di destra della scheda, l’infermiere procede con l’inserimento delle informazioni obbligatorie
per l’invio alla COT, in particolare:  Generali: l’operatore accede alla sotto-sezione “Valutazioni generali” dove indica
l’anamnesi, le patologie concomitanti, il rischio infettivo, le allergie del paziente;  Scale e VMD: l’infermiere compila
la scala BRASS. Completato l’inserimento delle informazioni obbligatorie, l’operatore indica un setting proposto (nel
caso di figura, “ADI Infermieristica”) e la
centrale COT di riferimento per
competenza geografica, rappresentata
dalla centrale del Distretto 2 facente capo
al territorio di Mestre, e con sede a
Favaro. Cliccando su “Inoltra”, la
segnalazione viene inviata alla COT, con
conseguente aggiornamento dello stato
in “Inoltrata”. L’infermiere del reparto
dimettente, sia prima dell’inoltro della
richiesta che successivamente e fino a
che questa non sia chiusa da parte della
COT, può aggiornare il contenuto del
diario inserendo note/consegne utili per
il destinatario e/o allegando documenti
alla segnalazione.
MODALITÀ DI GESTIONE DELLA SEGNALAZIONE DA PARTE DELLA COT




 RELAZIONE TECNICA                                                                                                           19
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
L’operatore della COT cerca le nuove segnalazioni arrivate dai reparti sfruttando i filtri a propria disposizione, tra cui:
stato, struttura inviante, setting proposto, struttura ricevente etc. Una volta individuata la segnalazione di dimissione
protetta relativa al Sig. Prova Prova, clicca sul tasto “Valuta” raggiungibile dalla toolbar di destra per iniziare il
processo di valutazione della richiesta. Dopo aver scorso il contenuto della richiesta e verificato le informazioni
inserite dal reparto dimettente, l’infermiere compila scheda specifica relativa alle cure domiciliari ed assegna la
richiesta ad un setting definitivo e ad una centrale territoriale di riferimento, mediante click sul tasto “Assegna”.
In questo caso, la richiesta viene assegnata dall’operatore della COT al setting definitivo “ADI FAVARO (ADI Distretto
2)”, come visibile nella figura a destra. All’atto dell’assegnazione al setting definitivo, la richiesta si troverà nello stato
“Chiusa”. Da questo momento in poi, tutti gli operatori afferenti al setting definitivo di cui sopra potranno visualizzare
la richiesta all’interno della lista utenti della cartella dell’ADI.
GESTIONE DEL PERCORSO DI ASSISTENZA DOMICILIARE
L’operatore del servizio ADI di Venezia accede ad ePersonam e, dall’elenco degli utenti in attesa, può visualizzare la
                                             richiesta smistata dalla COT per il Sig. Prova Prova. Dalla toolbar disponibile
                                             nella maschera principale, l’operatore può accedere a diverse funzioni: 
                                             cambiare il tipo di ingresso/accoglienza del paziente modificandolo, ad
                                             esempio, da Cure Domiciliari ad UCPDOM (o viceversa), adducendo una
                                             motivazione da apposito menu a tendina;  stampare la lettera di dimissione;
                                              cambiare il servizio deputato alla presa in carico del paziente (ad es., da
                                             Cure Domiciliari ad UCPDOM o viceversa);  registrare i consensi al
                                             trattamento dei dati personali dell’utente, con contestuale generazione di un
                                             report in formato pdf su carta intestata dell’ES già compilato o da compilare;
                                              accedere alle sotto-sezioni della cartella ADI del paziente,
                                             specificatamente: anagrafica; presa in carico; valutazioni, PAI, VMD e
                                             patologie; attività quotidiane; diario integrato; lesioni da pressione; prestazioni
sanitarie; presidi per l’incontinenza;
documenti; interventi infermieristici e
assistenziali;      terapia    informatizzata;
parametri vitali e misurazioni; cadute;
eventi; protezioni; ausili. L’operatore
dell’ADI accede alla sezione “presa in
carico” per attestare l’apertura della
cartella assistenziale nella data corrente,
specificando la durata prevista del
percorso di assistenza domiciliare
integrata       e     specificando      ulteriori
informazioni utili. Da questo momento in
poi, l’operatore accede al “pianificatore”
per programmare le attività presso il
domicilio del paziente sfruttando
l’agenda calendarizzata disponibile nel sistema. Nel caso specifico di questo scenario, l’infermiere clicca sul
calendario in corrispondenza dell’orario 08:30 per programmare, ogni 3 giorni a partire dal 15/09, un intervento della
durata di 30’ per medicazioni avanzate del paziente e, alle ore 08:00 del primo giorno, il primo colloquio con i familiari
per la definizione del piano assistenziale individuale. In modo del tutto analogo sarà possibile calendarizzare, per
l’intera durata del percorso, interventi di competenza medica, fisioterapica, sociale etc. L’operatore può, in qualsiasi
momento, optare per una visualizzazione in modalità “compatta” degli interventi programmati al domicilio del
paziente, in cui le attività sono rappresentate dall’alto al basso in ordine cronologico; in questo caso, la visualizzazione
è quella rappresentata in figura a destra, che rende evidenza immediata di tutti gli accessi domiciliari programmati nel
tempo. Dalla stessa schermata è possibile dichiarare un’attività come “erogata” cliccando su “registra attività” e, quindi,
inserendo un set di informazioni, tra cui la distanza kilometrica percorsa, i km extra, la data/ora effettiva di inizio e di
fine attività, eventuali note testuali.
2.4.2 Migliorie aggiuntive
MIGLIORIE FUNZIONALI
• Il software ePersonam già implementa i workflow di ammissione e dimissione protetta finalizzati all’attivazione
dell’ADI in n. 3 ES di Regione del Veneto.
• Per quanto riguarda la profilazione, autorizzazione e visibilità del dato, il RTI si rende disponibile ad accogliere le
richieste dell’Amministrazione riguardanti l’eventuale messa a disposizione di un sistema di condivisione delle
informazioni trasversale agli ES. Ciò significa che, in base ai criteri di sicurezza e di privacy concordati con
l’Amministrazione, le informazioni gestite nella cartella per un determinato ES potranno, su richiesta, essere rese
disponibili anche ad altri ES.
• la fruibilità dei dati storici sarà nativamente garantita per tutti gli ES del territorio che già hanno in uso la soluzione
del RTI nell’ambito della COT-ADI.
MIGLIORIE NON FUNZIONALI
• Il software ePersonam è attualmente già in uso presso n. 8 ES di Regione del Veneto con riferimento alle
funzionalità specifiche della COT, e presso n. 3 ES del territorio con riferimento alle funzionalità di cartella
ADI oggetto del caso d’uso. Ciò lo rende un prodotto già affine a tutte le esigenze che Azienda Zero intende perseguire
attraverso la presente procedura di gara. D’altro canto, ciò farà sì che l’aggiunta delle nuove funzionalità, quali ad es.
l’ADI, presso gli ES che attualmente ne fossero sprovvisti avvenga in maniera armonica senza nessun impatto sulle
funzionalità ad oggi in utilizzo, ma semplicemente mediante l’estensione incrementale della soluzione in essere, nella
completa salvaguardia delle integrazioni e del parco applicativo preesistente.
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                           20
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
• È presente un sistema di reportistica accessibile, oltre che dal menu di servizio, anche dalla cartella per analizzare
e monitorare i dati gestiti dalla soluzione.
• Il RTI potrà mettere a disposizione la soluzione nella stessa infrastruttura poggiante del PUA già diffuso, alla
data di presentazione del presente documento di OT, presso n. 3 ES di Regione del Veneto (nelle more dell’estensione
a tutte le aziende sanitarie entro il 2026). Ciò comporterà numerosi benefici per l’Amministrazione, tra cui la possibilità
di disporre le integrazioni già disponibili per uno dei due ambiti tematici anche all’altro (ad es., il PUA già dispone della
modalità di login via APMS che sarà, in tempo zero, estesa anche all’ambito COT-ADI etc.).
• Nel contesto specifico del territorio di Regione del Veneto, la soluzione consta attualmente di numerose integrazioni
con sistemi esterni realizzate da AlmavivA S.p.A. nel corso delle esperienze progettuali precedenti maturate
nel biennio 2023-2025 (per l’elenco esaustivo e la descrizione di dettaglio di tali integrazioni, si rimanda al §2.3.2). Ad
esempio, l’uso dell’autenticazione APMS fa venir meno l’esigenza di creare tunnel VPN site-to-site con i singoli ES ai
fini dell’integrazione con i singoli LDAP, ma consente l’accentramento delle logiche di login degli utenti; la già presente
integrazione con Anagrafe Zero rende possibile centralizzare le operazioni di ricerca degli assistiti, permettendo di
gestire efficacemente anche i contatti e le posizioni sconosciute all’ES; l’integrazione bidirezionale con i gestionali di
ADT in uso (nelle more dell’avvio del SIO Regionale come da cronoprogramma di Azienda Zero) rende possibile, da
un lato, l’automatizzazione dell’inserimento delle informazioni relative all’evento di ricovero in fase di compilazione
della scheda di dimissione protetta e, dall’altro, la sospensione del percorso di assistenza domiciliare integrata nel
caso in cui l’utente venga ospedalizzato nel corso del suo percorso assistenziale. Il fatto che suddette integrazioni
siano già state realizzate contribuirà a velocizzare la fase di delivery iniziale della soluzione, con ingente risparmio di
tempo sia da parte dell’Amministrazione che del RTI stesso, garantendo la messa a disposizione di un sistema
tecnologico pronto all’uso sin dal momento del suo rilascio su infrastruttura PSN.
• L’integrazione nativa di ePersonam con il software in uso presso i Punti Unici di Accesso (PUA) dei singoli
ES, e realizzata nell’ambito della progettualità “Sistema Regionale 116117 di Regione del Veneto” in gestione ad
AlmavivA S.p.A., consente l’interfacciamento in tempo zero della COT e dell’ADI con la CO 116117, che potrà smistare
ad ePersonam richieste relativi a bisogni di natura sociosanitaria coerentemente con i modelli organizzativi e gli
scenari vigenti presso i singoli ES.
• Sin dalle esperienze progettuali precedenti maturate presso gli ES di Regione del Veneto, il RTI ha concesso al
Cliente elevati gradi di configurabilità e personalizzazione della propria soluzione. Ad esempio, sarà possibile, per
ciascun ES, impostare determinate schede come obbligatorie e propedeutiche all’assegnazione di un setting definitivo
alla segnalazione (si faccia riferimento alla scheda Cure Domiciliari menzionata in questo use case). La cartella ADI
mette a disposizione dell’operatore numerose modalità per favorire una programmazione snella ed efficace degli
interventi da svolgere presso il domicilio del paziente: l’utente può scegliere se sfruttare il Pianificatore o se
calendarizzare le attività attraverso l’agenda calendarizzata disponibile nella piattaforma, con un layout ed una grafica
del tutto analoghi a quelli del calendario Google (provider dei servizi di posta elettronica dell’Amministrazione e degli
ES).
2.4.3 Aderenza agli standard di riferimento
 STANDARD          DESCRIZIONE                                                           FUNZIONALITA’
                                        ePersonam utilizza msg ADT conformi allo standard HL7 v2.5.1 per interrogare il sistema ADT in uso presso
                                        l’ES ed acquisire, al bisogno, i dati amministrativi relativi ad un evento di ricovero. Analogamente, il sistema
HL7          Health Level Seven
                                        ADT notifica mediante la stessa tipologia di msg ad ePersonam eventuali movimentazioni del paziente quali
                                        trasferimenti e dimissioni.
             Cross Enterprise User      Profilo utilizzato per l’autenticazione dell’operatore al servizio IAP di riferimento, mediante messaggistica SOAP,
IHE XUA
             Assertion                  es. transazione [RVE-1b], propedeutica all’accesso ai servizi RVE.
             Internet User Assertion -  Profilo utilizzato per l’autenticazione dell’operatore a servizi RVE mediante messaggistica REST, es. [RVE-54]
IHE IUA
             SAML Token Option          Patient Query.
             Fast Healthcare            Standard di riferimento per l’interoperabilità e la condivisione avanzata di informazioni, es. la transazione [RVE-
FHIR
             Interoperability Resources 100] Resource Subscription, utilizzata per innescare flussi di aggiornamento anagrafico con Anagrafe Zero.
                                        Standard di riferimento per lo scambio di dati tramite API REST, viene usato nell’ambito delle transazioni [RVE-
             IETF Hypertext Transfer
RFC2616                                 54] Patient Query, [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore
             Protocol - HTTP/1.1
                                        Sanità km zero Fascicolo.
             The application/json Media Standard di riferimento per lo scambio di dati nel formato JSON tramite API REST, viene usato nell’ambito delle
RFC4627      Type for JavaScript Object transazioni [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità
             Notation (JSON)            km zero Fascicolo.
                                        Standard di riferimento per la generazione di JSON Web Token per l’autorizzazione dell’utente all’accesso ad
RFC7519      Json Web Token (JWT)       un determinato servizio, viene usato nell’ambito delle transazioni [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130]
                                        Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità km zero Fascicolo.
2.4.4 Indicatori per valutare i benefici attesi
Nell’ambito funzionale specifico oggetto del caso d’uso, il RTI propone la messa a disposizione di molteplici report e
indicatori/KPI, a seconda dell’area tematica, per il monitoraggio e la governance regionale/aziendale dell’attività svolta:
• Il monitoraggio capillare della presa in carico della popolazione, attraverso l’analisi degli accessi domiciliari
per tipologia di assistenza, fascia d’età e area territoriale, consente di garantire che i servizi raggiungano l’intera
popolazione target senza lasciare scoperture.
• La garanzia di equità e uniformità di accesso ai servizi passa per la verifica delle differenze di accesso tra
comuni e gruppi di utenti e permette di ridurre disuguaglianze, assicurando pari opportunità di cura e inclusione
sociale.
• L’incremento della produttività e della sostenibilità del servizio, per mezzo del monitoraggio degli indici di
produttività e performance consente un utilizzo ottimale delle risorse, aumentando la capacità di risposta del
sistema e migliorandone la sostenibilità.
• Il miglioramento dell’efficienza e della continuità dei processi è ottenuto con l’osservazione degli eventi
chiave (richiesta, valutazione, PIC, erogazione, sospensione, conclusione) e dei tempi correlati, consentendo di
costruire indicatori di efficienza, con benefici in termini di rapidità, trasparenza e continuità operativa.


 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                     21
                    AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
• La valorizzazione e la tracciabilità dei servizi erogati è resa possibile dalla rilevazione delle prestazioni, degli
accessi, degli episodi di cura e degli assistiti e rende visibile e misurabile la produzione del servizio, favorendo
una programmazione più mirata e di qualità.
• Il miglioramento della qualità di vita è rilevabile attraverso l’analisi degli indicatori di risultato, anche rispetto
a patologie e diagnosi; ciò permette di dimostrare l’efficacia del programma assistenziale, contribuendo a ridurre
ospedalizzazioni evitabili e a migliorare la salute dei pazienti.




                                                                                                              1 - Monitoraggio


                                                                                                                                 2 - Equità

                                                                                                                                              sostenibilità
                                                                                                                                              3 – Produttività e


                                                                                                                                                                   4 - Efficienza


                                                                                                                                                                                    5 - Tracciabilità

                                                                                                                                                                                                        assistenziali
                                                                                                                                                                                                        degli outcome
                                                                                                                                                                                                        6 – Miglioramento
 Report e Indicatori

 Numero di accessi per tipologia                                                                                ✓                                                                     ✓
 Numero di accessi per fascia d’età                                                                             ✓                                                                     ✓
 Numero di accessi per comune                                                                                   ✓                                                                     ✓
 Numero di accessi per periodo temporale                                                                        ✓                                                                     ✓
 Numero di attività di dettaglio per periodo temporale                                                          ✓                                                                     ✓
 numero di assistiti per periodo temporale                                                                      ✓                                                                     ✓
 numero di attività per ruolo/mansione per periodo temporale                                                    ✓                                                                     ✓
 numero di attività per singolo operatore per periodo temporale                                                 ✓                                                                     ✓
 numero di accessi per periodo temporale per comune                                                             ✓                                                                     ✓
 numero di attività per periodo temporale per comune                                                            ✓                                                                     ✓
 Numero di accessi per periodo temporale                                                                        ✓                                                                     ✓
 numero di attività di dettaglio per periodo temporale                                                          ✓                                                                     ✓
 numero di assistiti per periodo temporale                                                                      ✓                                                                     ✓
 numero di attività per ruolo/mansione per periodo temporale                                                    ✓                                                                     ✓
 numero di attività per singolo operatore per periodo temporale                                                 ✓                                                                     ✓
 numero di accessi per periodo temporale per comune                                                             ✓                                                                     ✓
 numero di attività per periodo temporale per comune                                                            ✓                                                                     ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione                                                                                ✓                                  ✓
 tempo medio in giorni tra richiesta e presa in carico                                                                            ✓                                  ✓
 tempo medio in giorni tra richiesta ed erogazione prima attività                                                                 ✓                                  ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e chiusura                                                                                   ✓                                  ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione                                                                                ✓                                  ✓
 tempo medio in giorni tra richiesta e presa in carico                                                                            ✓                                  ✓
 Personale per ruolo professionale impiegato in termini di ore settimanali/mensili/annuali                                                            ✓
 costo produttivo per unità operativa                                                                                                                 ✓
 Risoluzione delle lesioni da pressione, delle ferite complesse o ulcere cutanee                                                                                                                                ✓
 recupero funzionale nella frattura di collo del femore o in altre lesioni                                                                                                                                      ✓
 adeguata gestione alimentazione assistita o funzioni escretorie con cateteri o stomie                                                                                                                          ✓
 permanenza domiciliare senza ricovero ospedaliero nelle dimissioni protette                                                                                                                                    ✓
 valori dei parametri di controllo per monitorare l’insorgenza di complicanze in patologie croniche come il                                                                                                     ✓
 diabete, le cardiopatie, le broncopneumopatie ostruttive e le altre cronicità
2.4.5 Interoperabilità coi sistemi esistenti
         SISTEMA                                                     TIPOLOGIA E MODALITA’ DI INTEGRAZIONE
                          L’RTI vanta il know-how necessario per assicurare l’implementazione dell’integrazione della soluzione proposta con il modulo
                          di autenticazione APMS, grazie all’esperienza acquisita su altre progettualità regionali, quali il Sistema Regionale 116117. La
                          soluzione ePersonam di Advenias ha già sostenuto l’iter regionale di Labeling e Collaudo per l’implementazione di un servizio
Sistema di autenticazione
                          di autenticazione integrato con i moduli Cognito/APMS, secondo quanto disposto dalla transazione [RVE-142] Initialize
regionale APMS
                          Authentication Flow, dai documenti di specifica “SGI-WP1-Specifiche di integrazione autenticazione APMS-Team di sviluppo-
                          v1.2”, “Specifiche tecniche autenticazione per tutte le iniziative digitalizzazione DEA v1.1.pdf”, in conformità alle specifiche
                          Sicurezza delle informazioni “Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza v2.17”
Sistema regionale A.Re.A Emulando quanto fatto in ambito COT in Regione Veneto, ci si rende disponibili ad integrare i moduli applicativi con sistemi IMS
e l’eventuale sistema I S di base dei singoli ES, (es. Active directory). Laddove il SIO-RVE risulta in esercizio ci si rende disponibili all’implementazione
aziendale,                dei connettori d’integrazione con il sistema A.Re.A. secondo le specifiche regionali “Specifiche tecniche Attribute Provider v1.8”.
                          L’RTI vanta il know-how necessario per assicurare l’implementazione dell’integrazione della soluzione proposta con il servizio
                          Anagrafe Zero, grazie all’esperienza acquisita su altre progettualità regionali, quali il Sistema Regionale 116117. La soluzione
                          ePersonam di Advenias ha già sostenuto l’iter regionale di Labeling e Collaudo per l’implementazione di un servizio
                          d’integrazione secondo il doc di specifica “Specifiche tecniche - Anagrafe Zero v2.9”. Nel dettaglio l’applicativo supporta la
Anagrafe Regionale        transazione [RVE-54] Patient Query, innescabile secondo diverse parametrizzazioni, come pure le transazioni legate a
                          sottoscrizione e notifica di modifiche anagrafiche.
                          Sulla scorta dell’esperienza acquisita in ambito COT in Regione Veneto, laddove il SIO-RVE non risulti ancora in funzione, ci si
                          rende disponibili ad implementare/riutilizzare connettori d’integrazione con le anagrafi dei singoli ES, secondo messaggistica
                          HL7 v2.5, o sulla consultazione servizi custom, quali ad esempio: web service, viste/tabelle di frontiera.
                          Verrà implementata un’integrazione tra ciascun modulo produttore di documenti clinici del SI.Ter con i servizi XDS Repository
Condivisione              di ciascun ES. Nei contesti pre-SIO ci si rende disponibili all’implementate di integrazioni custom sulla base di specifiche Affinity
documentale e             domain fornite dai rispettivi ES. Laddove possibile verranno implementate transazioni standard ITI-41 per invii e replace dei
alimentazione FSEr        documenti clinici prodotti, aderenti alle specifiche di affinity domain regionali “Progetto FSEr - Specifiche tecniche Affinity
                          Domain v2.30”. Ci si rende infine disponibili, quale elemento migliorativo, all’implementazione di un servizio di Metadata Update

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                                                                                    22
                     AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
                            e Remove Document con l’attore XDS Registry-FSEr secondo transazione standard [ITI-57], utile sia per aggiogarne metadati,
                            sia per la cancellazione logica di documenti clinici. Le modalità di innesco di tali servizi saranno concordabili con i rispettivi ES
                            titolari dei dati.
                            Ci si rende disponibile, su indicazione dei singoli ES, all’implementazione di un servizio per il recupero documentale su profilo
                            IHE XDS.b dai rispettivi repository, mediato dalla ricerca sul registry FSEr. Verranno altresì rese disponibili alla suite Advenias
                            le eventuali componenti CDA2 dei documenti recuperati. Verrà implementata l’integrazione con il repository FHIR regionale, al
                            fine di permettere il recupero di informazioni di interesse clinico. Se necessario verrà messo a disposizione un apposito
Recupero e import
                            consumer XDS per la consultazione dei documenti recuperati, in grado di integrarsi anche con repository FHIR d’interesse.
informazioni e dati
                            Esso permette inoltre di aggregare e normalizzare risorse cliniche (Patient, Encounter, Observation, Condition, ecc), facilitando
                            una visualizzazione coerente e contestualizzata al front-end, sfruttando appositi widget configurabili specificatamente sulle
                            risorse FHIR. Ci si rende disponibili all’implementazione di appositi connettori di sottoscrizione e notifica in conformità con il
                            profilo IHE DSUB, al fine di ottimizzare e automatizzare laddove possibile le attività di import dei dati.
                            Si prevederà l’invocazione di servizi di terze parti, quali il portale Sanità Km0 e la Telemedicina RVE, mediante le logiche di
                            chiamata di contesto, tipicamente le transazione [RVE-121] e [RVE-130], contenute nel documento di specifica “Specifiche
Accesso ad applicativi      tecniche chiamata di contesto RVE v1.3”, come pure ai moduli SIO-RVE, laddove in esercizio, secondo le modalità descritte
terzi e visualizzatori      nel documento “Specifiche tecniche transazioni ausiliarie integrazione SIO v2.10”, implementando le transazioni [RVE-177] e
                            [RVE-178]. Laddove il SIO-RVE non fosse in esercizio, verrà data possibilità di instaurare integrazioni con i sistemi legacy dei
                            singoli ES, in primis con i rispettivi DSE.
                            II RTI garantirà l’esposizione, da parte di tutte le applicazioni costituenti, dei servizi richiesti al fine di garantirne l’accesso da
Accesso ai moduli del
                            applicativi terzi e visualizzatori esterni, secondo le linee guida di cui al documento “Specifiche tecniche chiamata di contesto
SI.Ter da applicativi terzi
                            RVE v1.3”, anche in questo caso, esponendo dei servizi secondo quanto disposto dalle transazioni [RVE-121] e [RVE-130].
                            La soluzione proposta consta, relativamente alle componenti applicative ODC, URT, Hospice, ADI, Consultori, CSM, di sistemi
Order Entry/richiedente di Order placer che consentono di generare ordini e richieste di esami/consulenze a servizi terzi, quali: LIS, RIS, Dipartimentali
                            clinici.
                            Il SI.Ter esporrà i servizi d’integrazione necessari alla ricezione ed erogazione di prenotazioni e ordini in aderenza ai documenti
                            di specifica regionale “Specifiche tecniche integrazione RIS v2.14” e “Specifiche tecniche - Integrazione dipartimentali v2.12”,
Ricezione
                            nel dettaglio, la transazione standard [RAD-2] in fase di ricezione, e [RAD-3] in fase di erogazione. Laddove il SIO-RVE non
ordini/erogatore
                            fosse ancora in esercizio, verranno assicurate le integrazioni con i servizi order palcer di ciascun ES prediligendo integrazioni
                            di tipo HL7 v2.5.
                            La suite Advenias verrà integrata con i sistemi DWH e BI aziendali, e regionali, tramite la piattaforma di data Lake Almaviva
DWH
                            Helios.Data qualora ritenuto opportuno, secondo specifiche da definire durante la fase esecutiva.
Sistemi di pagamento e Sui moduli della suite che prevedono una componente amministrativo/contabile, ci si rende disponibili ad implementare le
amministrativo contabile integrazioni necessarie con i sistemi di pagamento quali casse automatiche e Mypay.
                            Il servizio di prescrizione elettronica sarà integrato con i moduli del SI.Ter, e invocabile mediante chiamata di contesto. Verrà
                            data facoltà ai singoli ES di scegliere se mantenere la soluzione di prescrizione attualmente in uso oppure se integrare la
                            soluzione proposta nella presente offerta. In entrambi i casi verrà assicurata l’integrazione con il SAR secondo le disposizioni
Prescrizione
                            contenute nei documenti “Dematerializzazione della ricetta rossa progetto FSEr v2.29”, “Dematerializzazione della ricetta rossa
                            farmaceutica progetto FSEr v1.2”, nonché “Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza v2.17” per gli aspetti di autenticazione.
                            Infine, sarà integrato con i servizi ministeriali per lo scarico lotti NRE.
Magazzino, micrologisticaCi si rende disponibili all’implementazione di integrazioni dei moduli del SI.Ter con il dipartimentale DEA Logistical e con il SIO-
e distribuzione diretta     RVE, laddove presente, secondo le specifiche contenute nel doc “Specifiche Tecniche - Integrazione Magazzino e Logistica
farmaci                     v3.0”.
                            La soluzione ePersonam in uso sulle COT supporta l’integrazione con i gestionali di ADT in uso presso i singoli ES. In base alla
                            disponibilità degli ES, può essere basata alternativamente sull’uso di messaggistica conforme allo standard HL7 v2.5, o sulla
SIO - ADT/Pronto
                            consultazione servizi custom, quali ad esempio: web service, viste/tabelle di frontiera. Laddove il SIO-RVE risulta in uso si
Soccorso
                            provvederà ad implementare le integrazioni necessarie secondo le specifiche contenute nel documento “Specifiche tecniche -
                            COT v1.0”.


     Caso N. 2 - Percorso di accesso ambulatoriale di un paziente al Consultorio per attivazione di
  un percorso di coppia nell’ambito dell’area della salute riproduttiva
Il seguente caso d’uso descrive il percorso amministrativo e clinico-sanitario di accesso ambulatoriale al servizio di
Consultorio di una coppia di utenti per informazioni e assistenza riguardo a problematiche legate all’infertilità, nonché
alle tecniche di procreazione medicalmente assistita eventualmente disponibili, nella garanzia della tutela della salute
riproduttiva della coppia.




 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                             23
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
Lo scenario prevede la gestione del percorso, dalla fase iniziale di accoglienza con compilazione delle schede
specifiche per l’area di lavoro, all’esito della valutazione in “presa in carico”, al trattamento con compilazione delle card
specifiche fino alla chiusura finale del percorso.
2.5.1 Descrizione Funzionale del caso d’uso
Quando l’operatore del consultorio accede a SisTer, in base al proprio ruolo e alle strutture abilitate, ed apre l’area di
lavoro dove trova le card “lista percorsi” e “worklist”. Nella worklist visualizza le attività del giorno, tra cui il primo
accesso ambulatoriale della paziente in esame. Può procedere quindi con l’apertura della cartella: nella prima fase
inserisce tipo percorso (“ – SALUTE RIPRODUTTIVA”), il motivo (“Consulenza”), l’inviante (“medico di medicina
generale”,       necessario
per il flusso SICOF).
Nella seconda fase
conferma                  la
prestazione
ambulatoriale (visita di
primo accesso da CUP)
e gestisce i soggetti
coinvolti, associando
alla        paziente       il
compagno Sig. Rossi
Rosso:       il    percorso
diventa quindi di coppia.
L’ultima fase riguarda la
registrazione delle prestazioni, la compilazione del diario clinico e l’inserimento delle informazioni richieste dal SICOF.
Completato l’inserimento, il sistema apre la dashboard della fase di accoglienza con ulteriori card gestibili
dall’operatore; poiché la paziente richiede l’oscuramento, il percorso sarà visibile solo all’equipe in carico.
GESTIONE DEL PERCORSO
Per accedere al percorso della paziente l’operatore può ricercare l’anagrafica della medesima, accedere alla
prestazione presente all’interno della worklist oppure cliccare sulla card “Lista Percorsi” configurata per filtrare percorsi
in uno specifico stato (ad es., PIC da completare). La struttura del percorso varia in base alle aree: in “Salute
Riproduttiva” è possibile gestire parametri vitali, anamnesi (familiare, ginecologica etc.), allegati, diagnosi principali e
concomitanti, schede e scale di valutazione (ad es., la scheda specifica dell’esame obiettivo per la visita ginecologica
etc.). Il medico ritiene opportuno rivalutare la paziente a seguito dello svolgimento di una serie di esami ematochimici,
per cui prescrive una visita ginecologica di controllo e la inserisce nell’agenda interna del servizio ambulatoriale,
                                                                                         notificandone contestualmente la
                                                                                         prenotazione al CUP dell’ES. A
                                                                                         distanza di tempo, una volta
                                                                                         completato il ciclo di visite e
                                                                                         trattamenti, il responsabile accede
                                                                                         alla fase di chiusura tramite l’apposita
                                                                                         card, indicando data, ora, motivo
                                                                                         (“conclusione       concordata      del
                                                                                         trattamento”) e note. Con la chiusura
è possibile attivare automaticamente un nuovo percorso, in questo scenario specifico un percorso per l’adozione
o l’affido.
GESTONE DELLE PRESTAZIONI
Con la card “Accessi” vengono registrate le prestazioni erogate in ogni visita. Il sistema propone le prestazioni
coerentemente con l’area di intervento e col ruolo dell’operatore. In questo caso d’uso, trattandosi di una coppia, le
prestazioni possono essere erogate ai due cittadini oppure solo ad uno di essi. Il sistema prevede la gestione di schede
specifiche per ogni area che possono essere registrate durante ogni visita. I dati delle schede sono comunque visibili
anche nel percorso ed il contenuto può essere tabellato per un’analisi comparativa delle visite. Se le prestazioni sono
state prenotate da CUP alla fine della visita viene restituito l’erogato effettivo. Nella visita l’operatore può produrre un
referto ed inviarlo al FSEr.
2.5.2 Migliorie Aggiuntive
Il software SisTer è attualmente già in uso presso le aziende Ulss 2 Marca Trevigiana (Consultori e DSM) e
Ulss 3 Serenissima (Consultori e DSM). Ciò lo rende un prodotto già affine a buona parte delle esigenze che
Azienda Zero intende perseguire attraverso la presente procedura di gara. Presso altre aziende quali Ulss 9
Scaligera (Consultori, DSM), Ulss 5 Polesana (Consultori e DSM), Ulss 7 Pedemontana (Consultori e DSM) è
presente il vecchio sistema Territoriale di GPI comunque compatibile e di facile migrazione sul nuovo sistema.
SisTer è un prodotto studiato per gestire le cartelle dei servizi territoriali, ed in particolare per adeguarsi ai processi
di presa in carico e trattamento specifici per le varie aree. Questa caratteristica unita all’esperienza già maturata
nelle attuali installazioni, garantiranno un passaggio armonico dalla configurazione attuale a quella con le nuove
funzionalità oggetto della presente gara, ed una proposta basata sulle esperienze già maturate per gli ES che
attualmente ne sono sprovvisti.
MIGLIORIE FUNZIONALI
• La configurazione dei tipi di percorso viene proposta in base alle caratteristiche di processo e di contenuto per ogni
singola fase. Dopo l'introduzione del flusso SICOF spesso la configurazione dei percorsi ribadisce le 6 macroaree,
questa però non è una regola, ogni ES può individuare le tipologie più idonee al proprio processo; questo avviene
senza creare problemi sulla produzione del flusso.
• SisTer è costituito da insieme di card implementate per rispondere all’esigenza di raccogliere informazioni
specifiche per servizio. Utilizzando la funzione "Card Manager" è possibile definire tramite interfaccia grafica la
struttura del percorso configurando le fasi del processo di lavoro e delle relative card. Le card sono patrimonio comune
a tutti i servizi e sono customizzabili per gestire comportamenti diversi. Oltre a quelle indicate per gestire il servizio
Consultorio sono disponibili anche: Gestione della richiesta di accesso al servizio, cicli di Prestazioni, parametri vitali
e misurazioni, eventi socio sanitari, slim dashboard configurate per riassumere i principali dati clinici raccolti nel
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                            24
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
percorso (es. misurazioni su ecografie), dati sociodemografici extra flusso (oltre a quelli obbligatori previsti dal flusso
possono essere aggiunti altri adottati dal servizio), referti, agende, ausilii, terapie, diagnosi.
• SisTer dispone di una funzionalità per gestire le schede di test e di valutazione. Tutte le schede implementate
sono patrimonio comune ai vari servizi e sono customizzabili per gestire informazioni specifiche. Oltre a quelle indicate,
per il servizio consultorio sono già disponibili: Scheda Contraccezione, Esame Obiettivo, Visita ostetrica, visita
ginecologica, ecografie.
• Oltre alla configurazione della struttura di un percorso è possibile configurare agevolmente i controlli di processo e
la generazione di eventi nelle diverse fasi, a titolo di esempio:
     o Apertura percorso: ribadendo automaticamente i dati raccolti in precedenti percorsi e proponendoli in stato da
         validare, controllando eventuali prese in carico attive su altre aziende, inviando alert o comunicazioni;
     o Esito valutazione: controlli di coerenza sulla presa in carico, invio alert e comunicazioni;
     o Conclusione: attivazione automatica di nuovi percorsi in base al tipo di chiusura impostato.
• Agende interne per servizio o persona con possibilità di riservare slot specifici per le integrazioni col CUP ed
impedire la sovrapposizione delle prenotazioni;
• Gestione dei referti con template personalizzabili per tipo servizio e tipo percorso e con gestione dei documenti
a maggior tutela (es. presa in carico minori in fascia protetta);
MIGLIORIE NON FUNZIONALI
• Il sistema di reportistica messo a disposizione è accessibile dal menu di servizio e anche dalla cartella del cittadino.
Dal menu consente di analizzare i dati raccolti nel servizio necessari per monitorare gli standard di gestione, se
utilizzato dalla cartella consente di analizzare i dati del cittadino, ad esempio le prestazioni erogate per area, i parametri
vitali raccolti, le misurazioni raccolte nelle schede, ecc. Tutte queste informazioni forniscono, anche con l'aiuto di
grafici, uno strumento utile al responsabile del caso per valutare il proseguimento del percorso di cura.
• Tutte le informazioni gestite nella cartella del cittadino sono patrimonio esclusivamente dell'azienda che lo ha in cura.
Esiste tuttavia anche la possibilità di condividere queste informazioni ad operatori di aziende sanitarie diverse. Spesso
l'esigenza si presenta quando un cittadino, magari temporaneamente, viene preso in cura da un'altra azienda. L'utente
che fa richiesta di accedere alle informazioni viene incluso nella card equipe presente nel percorso per un periodo
limitato e con un ruolo di solo visualizzatore. L'attivazione di questa funzionalità è parametrizzata e abilitata solo in
accordo con l’ES e nel rispetto della normativa vigente sulla Privacy.
• Card lista percorsi per il monitoraggio dettagliato e gestione operativa sullo stato dei percorsi (es. percorsi con
valutazione da completare, percorsi senza prestazioni da oltre n. giorni, ecc.). Dalla lista si accede direttamente al
percorso selezionato.
2.5.3 Aderenza agli standard di riferimento
 STANDARD    DESCRIZIONE           FUNZIONALITA’

                                   La messaggistica HL7 viene utilizzata per: operazioni di inserimento/modifica/cancellazione/merge anagrafici;
                                   fornire ai servizi territoriali informazioni di ingresso/dimissione del paziente in strutture ospedaliere e PS; i messaggi
                                   relativi all’order entry permettono ai Servizi Territoriali di gestire gli ordini, ma anche l’acquisizione di informazioni
             Health Level
 HL7                               specialistiche da Laboratorio e Radiologia; messaggistica SIU: interessante per gestire la relazione tra i Servizi
             Seven
                                   Territoriali come Consultori e DSM per la parte di Prenotazione versio i sistemi di prenotazione CUP; messaggi
                                   DFT: questi messaggi vengono utilizzati nel caso in cui i Servizi Territoriali oggetto di gara debbano relazionarsi
                                   direttamente con Sistemi di Pagamento;
                                   Questo standard permette di gestire la profilazione utilizzata per l’autenticazione dell’operatore al servizio
             Cross Enterprise
 IHE XUA                           Territoriale (DSM o Consultorio) di riferimento, mediante messaggistica SOAP, transazione [RVE-1b], propedeutica
             User Assertion
                                   all’accesso ai servizi RVE.
             Internet User
                                   Tale standard mira a recuperare il profilo utilizzato per l’autenticazione dell’operatore a servizi RVE mediante
 IHE IUA     Assertion - SAML
                                   messaggistica REST, ad es. [RVE-54] Patient Query.
             Token Option
                                   Standard di riferimento per i flussi di integrazione con Anagrafe Zero, in particolare per le transazioni [RVE-54]
                                   Patient Query e [RVE-100] Resource. Mediante lo standard FHIR il Sistema Territoriale può andare a gestire
                                   messaggistica di tipo: anagrafico, ADT, Order Entry, Prenotazione, etc etc. Si dettagliano qui di seguito, a titolo
                                   esemplificativo, i messaggi interessanti per i Servizi DSM e Consultori ordinati per tipologia:
                                   Anagrafica:
                                   [RVE-54] PatientQuery; [RVE-55] PatientIDAssignment; [RVE-56] PatientAnonymisation; [RVE-57]
                                   Patientinfoupdating; [RVE-58] Patientmerge; [RVE-59] Patientunmerge; [RVE-61] Patientunlink; [RVE-99]
             Fast Healthcare       PatientDeanonymisation;[RVE-62] GetMyPatients
 FHIR        Interoperability      per ricovero/ADT/SAR/SAC/INPS (da Specifiche tecniche servizi di notifica ricovero v2.12.pdf)
             Resources             [MEF-12]      InizioRicovero;      [MEF-13]      InvioCertificatoMalattia;    [MEF-14]     ChiusuraRicovero[MEF-15]
                                   CancellaRicovero;      [MEF-16]        RettificaCertificatoMalattia;   [MEF-17]      CancellaDimissione;     [MEF-18]
                                   AggiornamentoRicovero;                                                                     [MEF-24]RichiestaRicovero
                                   [RVE-80]      ValidazioneSDO;         [RVE-81]      Movimentazione;        [RVE-82]    CancellazioneMovimentazione
                                   per la Gestione delle richieste (da Specifiche tecniche - Gestione Richieste v2.7.pdf):
                                   [RVE-87] CreazioneRichieste; [RVE-88] GestioneRichieste; [RVE-89] GestionePrenotazioni; [RVE-90]
                                   GestionePresainCarico
                                   [RVE-91] GestioneErogazioni; [RVE-95] ChiusuraOrdine
             IETF Hypertext        Standard di riferimento per lo scambio di dati tramite API REST, viene usato nell’ambito delle transazioni [RVE-54]
 RFC2616     Transfer Protocol -   Patient Query, [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità
             HTTP/1.1              km zero Fascicolo Regionale.
                                   Standard di riferimento per lo scambio di dati nel formato JSON tramite API REST, viene usato nell’ambito delle
                                   transazioni [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità
             The
                                   km zero Fascicolo. Nel Contesto dei Consultori questo standard si può applicare a titolo esemplificativo alle
             application/json
                                   chiamate di contesto che relazionano questo servizio ai Reparti SIO. Nell’ambito dei percorsi pre-parto e post parto,
 RFC4627     Media Type for
                                   possono essere gestire chiamate di contesto in sola lettura tra i Consultori e i Reparti di Ostetricia-Ginecologia e
             JavaScript Object
                                   viceversa per approfondire i casi clinici rispetto ai contenuti presenti in un FSE. Superfluo ribadire che questi tipi di
             Notation (JSON)
                                   integrazioni vanno strutturate nel rispetto della normativa alla Privacy e nell’ottica di minimizzazione della
                                   condivisione dei soli dati sanitari necessari.


 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                         25
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

 STANDARD     DESCRIZIONE           FUNZIONALITA’
                                    Standard di riferimento per la generazione di JSON Web Token per l’autorizzazione dell’utente all’accesso ad un
                                    determinato servizio, viene usato nell’ambito delle transazioni [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata
                                    Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità km zero Fascicolo. Questo standard completa quello
                                    immediatamente precedente, per cui si ribadisce quanto sopra. Nel Contesto dei Consultori questo standard si può
              Json Web Token
 RFC7519                            applicare a titolo esemplificativo alle chiamate di contesto che relazionano questo servizio ai Reparti SIO.
              (JWT)
                                    Nell’ambito dei percorsi pre-parto e post parto, possono essere gestire chiamate di contesto in sola lettura tra i
                                    Consultori e i Reparti di Ostetricia-Ginecologia e viceversa per approfondire i casi clinici rispetto ai contenuti
                                    presenti in un FSE. Superfluo ribadire che questi tipi di integrazioni vanno strutturate nel rispetto della normativa
                                    alla Privacy e nell’ottica di minimizzazione della condivisione dei soli dati sanitari necessari.
2.5.4 Indicatori per valutare i benefici attesi
Nell’ambito funzionale specifico oggetto del caso d’uso, il RTI propone la messa a disposizione di molteplici report
e indicatori/KPI, a seconda dell’area tematica e dei benefici attesi, per il monitoraggio e la governance
regionale/aziendale dell’attività svolta. Per economia di spazio, i benefici attesi sono descritti nel par.2.4.4.




                                                                                                         1 - Monitoraggio


                                                                                                                            2 - Equità

                                                                                                                                         sostenibilità
                                                                                                                                         3 - Produttività e

                                                                                                                                                              4 - Efficienza


                                                                                                                                                                               5 - Tracciabilità
                                                                                                                                                                               assistenziali
                                                                                                                                                                               degli outcome
                                                                                                                                                                               6 - Miglioramento
 Report e Indicatori

 Numero di accessi per tipologia                                                                           ✓
 Numero di accessi per fascia d’età                                                                        ✓
 Numero di accessi per comune                                                                              ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione per comune                                                                ✓                                  ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e presa in carico per comune                                                            ✓                                  ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta ed erogazione prima attività per comune                                                 ✓                                  ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e chiusura per comune                                                                   ✓                                  ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione per comune                                                                ✓                                  ✓
 Impegno del personale per ruolo professionale impiegato in termini di ore
                                                                                                                                                ✓               ✓
 settimanali/mensili/annuali partendo dalle prestazioni inserite
 Episodi attivi alla data, filtrabili per operatore Case Manager                                                                                ✓                              ✓
 Gruppi Attivi per il Consultorio                                                                                                               ✓                              ✓
 Impegno del personale per ruolo professionale impiegato in termini di ore
                                                                                                                                                ✓               ✓
 settimanali/mensili/annuali partendo dalle prestazioni inserite
 Episodi attivi alla data, filtrabili per operatore Case Manager                                                                                ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione                                                                                                              ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e presa in carico                                                                                                          ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta ed erogazione prima attività                                                                                               ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e chiusura                                                                                                                 ✓
 Numero di accessi per periodo temporale                                                                                                                                       ✓           ✓
 Numero di attività di dettaglio per periodo temporale                                                                                                                         ✓
 Numero di assistiti per periodo temporale                                                                                                                                     ✓           ✓
 Numero di attività per ruolo/mansione per periodo temporale                                                                                                                   ✓
 Numero di attività per singolo operatore per periodo temporale                                                                                                                ✓
 Numero di accessi per periodo temporale per comune                                                                                                                            ✓
 Numero di attività per periodo temporale per comune                                                                                                                           ✓
 Prestazioni dirette ed indirette escluse le prestazioni erogate nei gruppi                                                                                                    ✓
 Raggruppamento delle prestazioni erogate per Operatore mediante 2 criteri: erogate nei
                                                                                                                                                                               ✓           ✓
 gruppi, tutte le prestazioni escluse quelle erogate nei gruppi
 Elenco delle Schede Inserite per figura professionale                                                                                                                                     ✓
 Conteggio delle tipologie di chiusura del percorso in funzione della diagnosi primaria
                                                                                                                                                                                           ✓
 inserita
2.5.5 Interoperabilità coi sistemi esistenti
      SISTEMA                                               TIPOLOGIA E         ODALITA’ DI INTEGRAZIONE
                            L’RTI vanta il know-how necessario per assicurare l’implementazione dell’integrazione della soluzione
                            proposta con il modulo di autenticazione APMS, grazie all’esperienza acquisita su altre progettualità
                            regionali, quali Logical, il Sistema Regionale di Micro/Macro-Logistica, ed Emolife, il Sistema Regionale di
 Sistema di
                            Medicina Trasfusionale. La soluzione GPI ha già sostenuto l’iter regionale di Labeling e Collaudo per
 autenticazione
                            l’implementazione di un servizio di autenticazione integrato con i moduli Cognito/APMS, secondo quanto
 regionale
                            disposto dalla transazione [RVE-142] Initialize Authentication Flow, secondo quanto disposto dai
 APMS
                            documenti di specifica “SGI-WP1-Specifiche di integrazione autenticazione APMS-Team di sviluppo-v1.2”,
                            “Specifiche tecniche autenticazione per tutte le iniziative digitalizzazione DEA v1.1.pdf”, in conformità alle
                            specifiche “Sicurezza delle informazioni “Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza v2.17”.




 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                                                             26
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

      SISTEMA                                               TIPOLOGIA E        ODALITA’ DI INTEGRAZIONE

                            L’RTI vanta il know-how necessario per assicurare l’implementazione dell’integrazione della soluzione
                            proposta con il servizio Anagrafe Zero, grazie all’esperienza acquisita su altre progettualità regionali, quali
                            il Sistema Regionale Screening. La soluzione Sister di GPI SpA ha già sostenuto l’iter regionale di Labeling
                            e Collaudo per l’implementazione di un servizio d’integrazione secondo il doc di specifica “Specifiche
Anagrafe                    tecniche - Anagrafe Zero v2.9”. Nel dettaglio l’applicativo supporta la transazione [RVE-54] Patient Query,
Regionale                   innescabile secondo diverse parametrizzazioni, come pure le transazioni legate a sottoscrizione e notifica
                            di modifiche anagrafiche.
                            Laddove il SIO-RVE non risulti ancora in funzione ci si rende disponibili ad implementare un connettore
                            d’integrazione con le anagrafi dei singoli ES, secondo messaggistica HL7 v2.5, o sulla consultazione
                            servizi custom, quali ad esempio: web service, viste/tabelle di frontiera.

                            Verrà implementata un’integrazione tra ciascun modulo produttore di documenti clinici del SI.Ter con i
                            servizi XDS Repository di ciascun ES. Nei contesti pre-SIO ci si rende disponibili all’implementate di
                            integrazioni custom sulla base di specifiche Affinity domain fornite dai rispettivi ES. Laddove possibile
Condivisione
                            verranno implementate transazioni standard ITI-41 per invii e replace dei documenti clinici prodotti,
documentale e
                            aderenti alle specifiche di affinity domain regionali “Progetto FSEr - Specifiche tecniche Affinity Domain
alimentazione
                            v2.30”. Ci si rende infine disponibili, quale elemento migliorativo, all’implementazione di un servizio di
FSEr
                            Metadata Update e Remove Document con l’attore XDS Registry-FSEr secondo transazione standard [ITI-
                            57], utile sia per aggiogarne metadati, sia per la cancellazione logica di documenti clinici. Le modalità di
                            innesco di tali servizi saranno concordabili con i rispettivi ES titolari dei dati.
                            Ci si rende disponibile, su indicazione dei singoli ES, all’implementazione di un servizio per il recupero
                            documentale su profilo IHE XDS.b dai rispettivi repository, mediato dalla ricerca sul registry FSEr.
                            Verranno altresì resa disponibile alla suite Sister le eventuali componenti CDA2 dei documenti recuperati.
                            Verrà implementata l’integrazione con il repository FHIR regionale, al fine di permettere il recupero di
Recupero e
                            informazioni di interesse clinico. Se necessario verrà messo a disposizione un apposito consumer XDS
import
                            per la consultazione dei documenti recuperati, in grado di integrarsi anche con repository FHIR d’interesse.
informazioni e
                            Esso permette inoltre di aggregare e normalizzare risorse cliniche (Patient, Encounter, Observation,
dati
                            Condition, ecc), facilitando una visualizzazione coerente e contestualizzata al front-end, sfruttando appositi
                            widget configurabili specificatamente sulle risorse FHIR. Ci si rende disponibili all’implementazione di
                            appositi connettori di sottoscrizione e notifica in conformità con il profilo IHE DSUB, al fine di ottimizzare e
                            automatizzare laddove possibile le attività di import dei dati.
                            Si prevederà l’invocazione di servizi di terze parti, quali il portale Sanità Km0 e la Telemedicina RVE,
                            mediante le logiche di chiamata di contesto, tipicamente le transazione [RVE-121] e [RVE-130], contenute nel
Accesso ad                  documento di specifica “Specifiche tecniche chiamata di contesto RVE v1.3”, come pure ai moduli SIO-
applicativi terzi           RVE, laddove in esercizio, secondo le modalità descritte nel documento “Specifiche tecniche transazioni
e visualizzatori            ausiliarie integrazione SIO v2.10”, implementando le transazioni [RVE-177] e [RVE-178]. Verrà valutata caso
                            per caso la possibilità di instaurare integrazioni con i sistemi legacy dei singoli ES, in primis con i rispettivi
                            DSE.
                            II RTI garantirà l’esposizione, da parte di tutte le applicazioni costituenti, dei servizi richiesti al fine di
                            garantirne l’accesso da applicativi terzi e visualizzatori esterni, secondo le linee guida di cui al documento
Accesso ai
                            “Specifiche tecniche chiamata di contesto RVE v1.3”, anche in questo caso, esponendo dei servizi
moduli del
                            secondo quanto disposto dalle transazioni [RVE-121] e [RVE-130]. Il Sistema Sister lavora con logica di
SI.Ter da
                            microservizi, quindi è possibile invocare opportune funzionalità arricchite dei parametri necessari
applicativi terzi
                            all’integrazione per gestire una chiamata di contesto oppure operare tramite gli standard di interoperabilità
                            quali REST, SOAP, FHIR o messaggistica HL7.
                            Il SI.Ter esporrà i servizi d’integrazione necessari alla ricezione ed erogazione di prenotazioni e ordini in
Ricezione                   aderenza ai documenti di specifica regionale “Specifiche tecniche integrazione RIS v2.14” e “Specifiche
ordini/erogator             tecniche - Integrazione dipartimentali v2.12”, nel dettaglio, la transazione standard [RAD-2] in fase di
e                           ricezione, e [RAD-3] in fase di erogazione. Laddove il SIO-RVE non fosse ancora in esercizio, verranno
                            assicurate le integrazioni con i servizi order palcer di ciascun ES prediligendo integrazioni di tipo HL7 v2.5.
                            La suite SisTer verrà integrata con i sistemi DWH e BI aziendali, e regionali, tramite la piattaforma di data
DWH                         Lake Almaviva Helios.Data qualora ritenuto opportuno, secondo specifiche da definire durante la fase
                            esecutiva.
                            Il servizio di prescrizione elettronica sarà integrato con i moduli del SI.Ter, e invocabile mediante chiamata
                            di contesto. Verrà data facoltà ai singoli ES di scegliere se mantenere la soluzione di prescrizione
                            attualmente in uso oppure se integrare la soluzione proposta nella presente offerta. In entrambi i casi verrà
Prescrizione                assicurata l’integrazione con il SAR secondo le disposizioni contenute nei documenti “Dematerializzazione
                            della ricetta rossa progetto FSEr v2.29”, “Dematerializzazione della ricetta rossa farmaceutica progetto
                            FSEr v1.2”, nonché “Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza v2.17” per gli aspetti di autenticazione.
                            Infine, sarà integrato con i servizi ministeriali per lo scarico lotti NRE.
                            Il Sistema di Gestione della Micro-Macro Logistica (mML), denominato Logical, prevede diversi scenari di
                            integrazione con altri servizi e sistemi. Tutti gli scenari prevedono che l'integrazione da/verso il sistema di
                            terze parti avvenga esclusivamente mediante API REST. Tutte le API invocate o esposte da Logical,
                            inoltre, sono sottoposte a verifica dell'identità tramite autenticazione.
Magazzino,                  1) Le integrazioni da/verso il SIO sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel documento
micrologistica              "Specifiche Tecniche - Integrazione Magazzino e Logistica" condiviso da Arsenàl IT. Di seguito si riportano,
e distribuzione             a titolo esemplificativo, alcune delle transazioni previste dall'integrazione: - [RVE-179] CaricoMagazzino -
diretta farmaci             [RVE-180] ScaricoMagazzino - [RVE-182] RichiestaFarmaci - [RVE-188] ScaricoPerPaziente - [RVE-192]
                            GetGiacenze
                            2) Le integrazioni da/verso l'Anagrafe Zero sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel
                            documento "Specifiche Tecniche - Anagrafe Zero" condiviso da Arsenàl IT. Allo stato attuale Logical invoca
                            la transazione [RVE-54] Patient Query

RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                27
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

      SISTEMA                                             TIPOLOGIA E        ODALITA’ DI INTEGRAZIONE
                          3) Le integrazioni da/verso l'Attribute Provider sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute
                          nel documento "Specifiche Tecniche Attribute Provider" condiviso da Arsenàl IT. Allo stato attuale Logical
                          invoca la transazione [RVE-96] Ricerca Dati Organizzazione
                          4) Le integrazioni da/verso il Sistema di autenticazione/profilazione degli utenti (APMS - Application Profile
                          Management System) e da/verso l'infrastruttura di sicurezza sono realizzate secondo le Specifiche
                          Tecniche contenute nei documenti "Specifiche di integrazione autenticazione APMS" condiviso da Azienda
                          Zero e "Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza" condiviso da Arsenàl IT. Di seguito si riportano, a
                          titolo esemplificativo, alcune delle transazioni previste dall'integrazione: - [RVE-1b] - [RVE-1d]
                          - [RVE-142]
                          5) Le integrazioni da/verso i Sistemi ERP sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel
                          documento "mML_SpecificheDiIntegrazione_AZ0" condiviso da GPI. Di seguito si riportano, a titolo
                          esemplificativo, alcune delle transazioni previste dall'integrazione: - ANAGRAFICA ARTICOLI -
                          GIACENZE PER DEPOSITO CENTRALE - ORDINI APERTI – PREZZI - MOVIMENTI ERP - MOVIMENTI
                          MML – RICHIESTE - STATO DI AVANZAMENTO RICHIESTE
                          La soluzione Sister per i servizi Consultori e DSM supporta l’integrazione con i gestionali di ADT in uso
 SIO -                    presso i singoli ES. In base alla disponibilità degli ES, può essere basata alternativamente sull’uso di
 ADT/Pronto               messaggistica conforme allo standard HL7 v2.5, o sulla consultazione servizi custom, quali ad esempio:
 Soccorso                 web service, viste/tabelle di frontiera. Laddove il SIO-RVE risulta in uso si provvederà ad implementare le
                          integrazioni necessarie secondo le specifiche contenute nel documento “Specifiche tecniche - COT v1.0”.

    Caso N. 3 - Percorso di accesso ambulatoriale di un paziente al Centro Salute Mentale con
 assunzione in cura da parte dello psichiatra
Il seguente caso d’uso descrive il percorso amministrativo e clinico-sanitario di accesso ambulatoriale al Centro di
Salute Mentale (CSM) di un paziente, Sig. Test Psichiatria, per problematiche legate ad una flessione del tono
dell’umore sofferta negli ultimi mesi in concomitanza con problematiche attingenti alla sfera lavorativa. Lo scenario
prevede la gestione della fase di accoglie nza del paziente che esita con l’assunzione in cura da parte del medico, la
successiva fase di trattamento fino alla chiusura finale del percorso.




2.6.1 Descrizione Funzionale del caso d’uso
Quando l’operatore del CSM di Treviso accede all’applicativo SisTer in base al proprio ruolo ed alle strutture abilitate
apre la propria area di lavoro e, utilizzando le card “lista percorsi” e “worklist” visualizza e gestisce le informazioni
necessarie per il lavoro. Utilizzando la worklist visualizza le attività previste nella giornata. In ogni riga della worklist
sono disponibili informazioni specifiche per il tipo di attività prevista, nello specifico, per le visite, la data e l’ora
dell’appuntamento, i dati dell’assistito (posizionando il mouse sul simbolo i compaiono anche altre informazioni, tra cui
la data di nascita e il CF), la prestazione prevista ed i pulsanti per gestire la prenotazione. Dalla WorkList seleziona la
prenotazione del sig. Test e guidato dal sistema procede all’apertura della cartella.
Nella prima fase della registrazione della prima visita vengono gesti te le informazioni necessarie per l’apertura del
percorso, i campi segnati con un asterisco rosso sono obbligatori e necessari all’invio del flusso. L’operatore registra
nella card persone di riferimento se il cittadino è accompagnato da un familiare, un tutore o un amministratore. Procede
quindi alla registrazione delle prestazioni prenotate, del diario e delle altre informazioni obbligatorie. Completata questa
attività col bottone “Concludi” salva la registrazione della prima visita ed accede al percorso. La fase accoglienza per
il servizio salute mentale spesso non si esaurisce con la prima visita ed è necessario coinvolgere diverse figure che
possono operare anche in tempi diversi. Gli operatori incaricati della valutazione del cittadino accederanno quindi al
percorso nella fase di accoglienza. Tipicamente le sottofasi dell’accoglienza sono: Contatto con card prevalentemente
amministrative tra cui Richiesta e Impegnativa di riferimento, tutori e persone di riferimento, documenti allegati, equipe,
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                         28
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
Sociale riservato all’assistente sociale dove sono presenti le card schede (ad esempio la Honos, VGF, Vado AR) e la
card Colloqui, Sanitario riservato agli infermieri e sono preseni le card schede (Primo contatto Inf, Accertamento Inf,)
Parametri Vitali e colloquio, Valutazione Clinica riservata ai medici e sono presenti le card ICD9, ICDX, Parametri
vitali, Anamnesi, Visite e prestazini, Esito è presente la card Esito Valutazione.
Con la card Esito valutazione il medico attiva l’assunzione in cura del cittadino a partire dalla data indicata.
TRATTAMENTO
Per accedere successivamente ad un percorso un operatore ha diverse opzioni, può cercare l’anagrafica del cittadino,
                                                          può accedervi dalla worklist (a seguito di prenotazioni interne
                                                          o esterne) oppure utilizzando la card “Lista Percorsi”
                                                          opportunamente configurata per ricercare percorsi che si
                                                          trovano in un determinato stato (Es. Percorsi con Presa in
                                                          carico da completare).
                                                          Nell’area di lavoro sono presenti le card con le informazioni
                                                          già registrate durante la fase di accoglienza. Il medico ha
                                                          quindi sempre una panoramica completa delle prestazioni e
                                                          delle valutazioni svolte. Nel caso in questione il medico,
                                                          utilizzando la card Terapie, inserisce la terapia di un farmaco
                                                          per una durata massima di 6 mesi, impostando la frequenza
                                                          in due somministrazioni settimanali. La terapia viene
                                                          impostata col parametro “Somministrazione diretta”, ovvero il
                                                          farmaco verrà somministrato direttamente dall’infermiere del
                                                          servizio ed il cittadino dovrà recarsi al CSM nei giorni ed orari



concordati. Il medico, direttamente dalla card, può
chiudere o controllare la pianificazione della terapia.
La pianificazione delle terapie a somministrazione
diretta genera una worklist, da cui l’infermiere gestisce
la registrazione delle somministrazioni. Qualora il
cittadino non si presenti all’appuntamento, l’infermiere
ha la possibilità di registrare la non somministrazione.
Il medico, d’accordo con il paziente, decide anche di
inserirlo temporaneamente in una struttura con la
seguente pianificazione: dal lunedì al venerdì dalle 16
alle 18. Predispone a tal riguardo un progetto di
inserimento in struttura definendo obiettivi e indicatori
e le tipologie di intervento previste (attività educazione occupazionale in gruppo).
GESTIONE DEL PERCORSO
La stuttura del percorso viene configurata in base alle caratteristiche di processo e delle informazioni da gestire per le
specifiche aree. Le principali Card del percorso DSM, oltra a quella della diagnosi, delle prestazioni e delle terapie
sono: parametri vitali, allegati, schede e scale di valutazione, referti ed inserimento in struttura. Dalla cartella il medico
ha a disposizione una serie di comandi per accedere ai sistemi integrati, ad esempio l’apertura mediante chiamata di
contesto col sistema di prescrizione aziendale, oppure l’accesso al FSEr. Può inoltre attivare funzionalità specifiche
quali: stampe customizzate della
cartella, accesso al sistema di
reportistica e analisi dei dati (in questo
caso      finalizzato    all’analisi  delle
informazioni raccolte nel percorso).
Completato il trattamento, il medico
valuta la chiusura del percorso. Accede
alla conclusione ed utilizzando la card
“Chiusura percorso” compila data e ora
della chiusura, selezionare il motivo tra
quelli previsti ed inserire una
descrizione testuale a corredo della
chiusura. Nel caso d’uso specifico, lo
psichiatra procede alla chiusura del
percorso clinico del Sig. Test Psichiatria selezionando la causale “Conclusione concordata del rapporto terapeutico”.
2.6.2 Migliorie Aggiuntive
Il software SisTer è attualmente già in uso presso le aziende Ulss 2 Marca Trevigiana (Consultori e DSM) e
Ulss 3 Serenissima (Consultori e DSM). Ciò lo rende un prodotto già affine a buona parte delle esigenze che
Azienda Zero intende perseguire attraverso la presente procedura di gara. Presso altre aziende quali Ulss 9
Scaligera (Consultori, DSM), Ulss 5 Polesana (Consultori e DSM), Ulss 7 Pedemontana (Consultori e DSM) è
presente il vecchio sistema Territoriale di GPI comunque compatibile e di facile migrazione sul nuovo sistema.
SisTer è un prodotto studiato per gestire le cartelle dei servizi territoriali, ed in particolare per adeguarsi ai processi
di presa in carico e trattamento specifici per le varie aree. Questa caratteristica unita all’esperienza già maturata
nelle attuali installazioni, garantiranno un passaggio armonico dalla configurazione attuale a quella con le nuove
funzionalità oggetto della presente gara, ed una proposta basata sulle esperienze già maturate per gli ES che
attualmente ne sono sprovvisti.

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                         29
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

MIGLIORIE FUNZIONALI
• La configurazione dei tipi di percorso viene proposta in base alle caratteristiche di processo e di contenuto per ogni
singola fase. In particolare, la fase di accoglienza può essere articolata in una o più sottofasi. Nel caso d’uso ne sono
indicate 5 (ndr. è un caso reale), una per ogni tipo di figura. Sono possibili altre scelte, più snelle, ad esempio 2
sottofasi, Valutazione ed Esito (ndr. è un caso reale), solo con le card essenziali. A prescindere dalle scelte verranno
comunque mantenute obbligatorie le informazioni necessarie per rispondere al flusso ministeriale.
• SisTer è costituito da insieme di card implementate per rispondere all’esigenza di raccogliere informazioni specifiche
per servizio. Utilizzando la funzione "Card Manager" è possibile definire tramite interfaccia grafica la struttura del
percorso configurando le fasi del processo di lavoro e delle relative card. Le card sono patrimonio comune a tutti i
servizi e sono customizzabili per gestire comportamenti diversi. Oltre a quelle indicate per gestire il servizio Salute
Mentale sono disponibili anche: Gestione della richiesta di accesso al servizio, cicli di Prestazioni, eventi socio sanitari,
slim dashboard configurate per riassumere i principali dati clinici raccolti nel percorso (es. misurazioni su ecografie),
dati sociodemografici extra flusso (oltre a quelli obbligatori previsti dal flusso possono essere aggiunti altri adottati dal
servizio), referti, agende, ausilii, liste di attesa per accesso residenziale, gestione Sospensioni.
• SisTer dispone di una funzionalità per gestire le schede di test e di valutazione. Tutte le schede implementate sono
patrimonio comune ai vari servizi e sono customizzabili per gestire informazioni specifiche. Oltre a quelle indicate, per
il servizio Salute Mentale sono già disponibili: Intervista Diagnostica per Disturbo Alimentare, SIL, Accertamento
infermieristico, IPS, TSO.
• Automatismi, oltre alla configurazione della struttura di un percorso è possibile configurare agevolmente i controlli di
processo e la generazione di eventi nelle diverse fasi, a titolo di esempio:
     o Apertura percorso: ribadendo automaticamente i dati raccolti in precedenti percorsi e proponendoli in stato da
         validare, controllando eventuali prese in carico attive su altre aziende, inviando alert o comunicazioni;
     o Esito valutazione: controlli di coerenza sulla presa in carico, invio alert e comunicazioni;
     o Conclusione: attivazione automatica di nuovi percorsi in base al tipo di chiusura impostato.
     o Trattamento: sospensione a seguito di ricovero ospedaliero.
• Agende interne per servizio o persona con possibilità di riservare slot specifici per le integrazioni col CUP ed impedire
la sovrapposizione delle prenotazioni;
• Gestione dei referti con template customizzabili per tipo servizio e tipo percorso e con gestione dei documenti a
maggior tutela (es. presa in carico minori in fascia protetta);
MIGLIORIE NON FUNZIONALI
• Sistema di reportistica utilizzabile direttamente anche dalla cartella del cittadino. Consente di analizzare i dati del
cittadino, ad esempio le prestazioni erogate, i parametri vitali raccolti, le misurazioni raccolte nelle schede, le terapie
e le somministrazioni. Tutte queste informazioni forniscono, anche con l'aiuto di grafici, uno strumento utile al
responsabile del caso per valutare il proseguimento del percorso di cura.
• Il sistema offre anche la possibilità di condividere le informazioni raccolte nella cartella ad operatori che per la loro
configurazione non ne avrebbero il diritto. Spesso l'esigenza si presenta quando un cittadino, magari
temporaneamente, viene preso in cura da un'altra azienda. L'utente che fa richiesta di accedere alle informazioni viene
incluso nella card equipe presente nel percorso per un periodo limitato e con un ruolo di solo visualizzatore.
L'attivazione di questa funzionalità è parametrizzata e abilitata solo in accordo con la ES, nel rispetto del GDPR e
della normativa vigente sulla Privacy.
• Card lista percorsi per il monitoraggio dettagliato e gestione operativa sullo stato dei percorsi (es. percorsi con
valutazione da completare, percorsi senza prestazioni da oltre n. giorni, cittadini che non si sono presentati alla
somministrazione dei farmaci, ecc.). Dalla lista si accede direttamente al percorso selezionato.
2.6.3 Aderenza agli standard di riferimento
Essendo la soluzione applicativa comune per i Servizi Centro di Salute Mentale e Consultori, si ribadiscono in parte i
medesimi contenuti relativi agli standard di riferimento.
 STANDARD    DESCRIZIONE          FUNZIONALITA’

                                  La messaggistica HL7 viene utilizzata per: operazioni di inserimento/modifica/cancellazione/merge anagrafici;
                                  fornire ai servizi territoriali informazioni di ingresso/dimissione del paziente in strutture ospedaliere e PS; i messaggi
                                  relativi all’order entry permettono ai Servizi Territoriali di gestire gli ordini, ma anche l’acquisizione di informazioni
             Health Level
 HL7                              specialistiche da Laboratorio e Radiologia; messaggistica SIU: interessante per gestire la relazione tra i Servizi
             Seven
                                  Territoriali come Consultori e DSM per la parte di Prenotazione versio i sistemi di prenotazione CUP; messaggi
                                  DFT: questi messaggi vengono utilizzati nel caso in cui i Servizi Territoriali oggetto di gara debbano relazionarsi
                                  direttamente con Sistemi di Pagamento;
                                  Questo standard permette di gestire la profilazione utilizzata per l’autenticazione dell’operatore al servizio
             Cross Enterprise
 IHE XUA                          Territoriale (DSM o Consultorio) di riferimento, mediante messaggistica SOAP, transazione [RVE-1b], propedeutica
             User Assertion
                                  all’accesso ai servizi RVE.
             Internet User
                                  Tale standard mira a recuperare il profilo utilizzato per l’autenticazione dell’operatore a servizi RVE mediante
 IHE IUA     Assertion - SAML
                                  messaggistica REST, ad es. [RVE-54] Patient Query.
             Token Option
                                  Standard di riferimento per i flussi di integrazione con Anagrafe Zero, in particolare per le transazioni [RVE-54]
                                  Patient Query e [RVE-100] Resource. Mediante lo standard FHIR il Sistema Territoriale può andare a gestire
                                  messaggistica di tipo: anagrafico, ADT, Order Entry, Prenotazione, etc etc. Si dettagliano qui di seguito, a titolo
                                  esemplificativo, i messaggi interessanti per i Servizi DSM e Consultori ordinati per tipologia:
                                  Anagrafica:
             Fast Healthcare
                                  [RVE-54] PatientQuery; [RVE-55] PatientIDAssignment; [RVE-56] PatientAnonymisation; [RVE-57]
 FHIR        Interoperability
                                  Patientinfoupdating; [RVE-58] Patientmerge; [RVE-59] Patientunmerge; [RVE-61] Patientunlink; [RVE-99]
             Resources
                                  PatientDeanonymisation;[RVE-62] GetMyPatients
                                  per ricovero/ADT/SAR/SAC/INPS (da Specifiche tecniche servizi di notifica ricovero v2.12.pdf)
                                  [MEF-12]      InizioRicovero;    [MEF-13]       InvioCertificatoMalattia;  [MEF-14]       ChiusuraRicovero[MEF-15]
                                  CancellaRicovero;      [MEF-16]      RettificaCertificatoMalattia;    [MEF-17]    CancellaDimissione;     [MEF-18]
                                  AggiornamentoRicovero;                                                                   [MEF-24]RichiestaRicovero

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                        30
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
                                     [RVE-80]      ValidazioneSDO;         [RVE-81]      Movimentazione;        [RVE-82]      CancellazioneMovimentazione
                                     per la Gestione delle richieste (da Specifiche tecniche - Gestione Richieste v2.7.pdf):
                                     [RVE-87] CreazioneRichieste; [RVE-88] GestioneRichieste; [RVE-89] GestionePrenotazioni; [RVE-90]
                                     GestionePresainCarico
                                     [RVE-91] GestioneErogazioni; [RVE-95] ChiusuraOrdine
               IETF Hypertext        Standard di riferimento per lo scambio di dati tramite API REST, viene usato nell’ambito delle transazioni [RVE-54]
 RFC2616       Transfer Protocol -   Patient Query, [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità
               HTTP/1.1              km zero Fascicolo Regionale.
                                     Standard di riferimento per lo scambio di dati nel formato JSON tramite API REST, viene usato nell’ambito delle
                                     transazioni [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità
               The
                                     km zero Fascicolo. Nel Contesto dei Consultori questo standard si può applicare a titolo esemplificativo alle
               application/json
                                     chiamate di contesto che relazionano questo servizio ai Reparti SIO. Nell’ambito dei percorsi pre-parto e post parto,
 RFC4627       Media Type for
                                     possono essere gestire chiamate di contesto in sola lettura tra i Consultori e i Reparti di Ostetricia-Ginecologia e
               JavaScript Object
                                     viceversa per approfondire i casi clinici rispetto ai contenuti presenti in un FSE. Superfluo ribadire che questi tipi di
               Notation (JSON)
                                     integrazioni vanno strutturate nel rispetto della normativa alla Privacy e nell’ottica di minimizzazione della
                                     condivisione dei soli dati sanitari necessari.
                                     Standard di riferimento per la generazione di JSON Web Token per l’autorizzazione dell’utente all’accesso ad un
                                     determinato servizio, viene usato nell’ambito delle transazioni [RVE-121] Get Access Token e [RVE-130] Chiamata
                                     Contesto per l’accesso al Visualizzatore Sanità km zero Fascicolo. Questo standard completa quello
                                     immediatamente precedente, per cui si ribadisce quanto sopra. Nel Contesto dei Consultori questo standard si può
               Json Web Token
 RFC7519                             applicare a titolo esemplificativo alle chiamate di contesto che relazionano questo servizio ai Reparti SIO.
               (JWT)
                                     Nell’ambito dei percorsi pre-parto e post parto, possono essere gestire chiamate di contesto in sola lettura tra i
                                     Consultori e i Reparti di Ostetricia-Ginecologia e viceversa per approfondire i casi clinici rispetto ai contenuti
                                     presenti in un FSE. Superfluo ribadire che questi tipi di integrazioni vanno strutturate nel rispetto della normativa
                                     alla Privacy e nell’ottica di minimizzazione della condivisione dei soli dati sanitari necessari.


2.6.4 Indicatori per valutare i benefici attesi
Nell’ambito funzionale specifico oggetto del caso d’uso, il RTI propone la messa a disposizione di molteplici report e
indicatori/KPI, a seconda dell’area tematica e dei benefici attesi, per il monitoraggio e la governance
regionale/aziendale dell’attività svolta. Per economia di spazio, i benefici attesi sono descritti nel par.2.4.4.




                                                                                                              1 - Monitoraggio


                                                                                                                                 2 - Equità

                                                                                                                                              sostenibilità
                                                                                                                                              3 - Produttività e


                                                                                                                                                                   4 - Efficienza


                                                                                                                                                                                    5 - Tracciabilità
                                                                                                                                                                                    assistenziali
                                                                                                                                                                                    degli outcome
                                                                                                                                                                                    6 - Miglioramento
 Report e Indicatori



 Numero di accessi per tipologia                                                                             ✓
 Numero di accessi per fascia d’età                                                                          ✓
 Numero di accessi per comune                                                                                ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione per comune                                                                    ✓                                 ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e presa in carico per comune                                                                ✓                                 ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta ed erogazione prima attività per comune                                                     ✓                                 ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e chiusura per comune                                                                       ✓                                 ✓
 Estrazione per pazienti autori di reato                                                                                         ✓
 Elenco dei nuovi percorsi di cura inseriti dal servizio nel range di tempo filtrato                                             ✓
 Elenco Percorsi (esclusi gruppi) movimentati con prestazioni nel periodo interrogato                                            ✓
 Gruppi Movimentati (con prestazioni nel periodo interrogato)                                                                    ✓
 Impegno del personale per ruolo professionale impiegato in termini di ore
                                                                                                                                                     ✓
 settimanali/mensili/annuali partendo dalle prestazioni inserite:
 Elenco dei nuovi percorsi di cura inseriti dal servizio nel range di tempo filtrato                                                                                                ✓
 Elenco Percorsi (esclusi gruppi) movimentati con prestazioni nel periodo interrogato                                                                                               ✓
 Elenco degli episodi privi di prestazioni a 180gg                                                                                                                 ✓                ✓
 Gruppi Movimentati (con prestazioni nel periodo interrogato)                                                                                                                       ✓
 Monitoraggio su prestazioni eseguite dagli assistenti sociali                                                                                       ✓                              ✓
 Monitoraggio su attività legate all’inserimento lavorativo                                                                      ✓                   ✓                              ✓
 Monitoraggio su attività eseguite in regime di residenzialità                                                                                       ✓                              ✓
 Pazienti con scheda Honos compilata                                                                                             ✓                                 ✓
 Pazienti deceduti                                                                                                                                   ✓
 Pazienti che hanno avuto una terapia attiva con il farmaco CLOZAPINA                                                                                              ✓
 Pazienti privi di dati Sociodemografici (Controllo necessario per Qualità Flusso SISM)                                                              ✓
 Prestazioni totali suddivise per tipologia prestazione                                                                                              ✓                              ✓
 Prestazioni totali suddivise per tipologia prestazioni e con operatori concomitanti secondo
                                                                                                                                                     ✓                              ✓
 regole flusso SISM
 Prime visite psichiatriche e psicologiche                                                                                                                                          ✓
 Totali dei gg di presenza e hh di presenza dei pazienti ricoverati in strutture residenziale o
                                                                                                                                                     ✓                              ✓
 semiresidenziale
 Pazienti con terapie attiva LONG ACTING                                                                                                                                            ✓
 Totale pazienti per sesso, cittadinanza e residenza                                                                                                                                ✓
 Pazienti estratti in base alla diagnosi principale                                                                                                                                 ✓
 Numero di utenti con trattamento riabilitativo in atto nell'anno                                                                                    ✓             ✓                ✓
 Numero di utenti con trattamento psicoterapico in atto nell'anno                                                                                    ✓             ✓                ✓

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                                                                31
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3




                                                                                                        1 - Monitoraggio


                                                                                                                           2 - Equità

                                                                                                                                        sostenibilità
                                                                                                                                        3 - Produttività e


                                                                                                                                                             4 - Efficienza


                                                                                                                                                                              5 - Tracciabilità
                                                                                                                                                                              assistenziali
                                                                                                                                                                              degli outcome
                                                                                                                                                                              6 - Miglioramento
 Report e Indicatori



 Episodi Attivi alla data filtrata                                                                                                                                            ✓
 Percorsi chiusi nel periodo                                                                                                                                 ✓                ✓
 Percorsi Senza Diagnosi                                                                                                                                     ✓
 Conteggio delle Prestazioni in regime di Ambulatorio ADHD                                                                 ✓
 Assistiti raggruppati per diagnosi                                                                                        ✓
 Tipologie di prestazioni per periodo e per operatore                                                                                                                         ✓
 Utenti con Diagnosi ADHD(Per sede + Tratt. Farmacologico)                                                                                                                    ✓
 Utenti con Diagnosi e prestazioni ADHD                                                                                                                                       ✓
 Utenti per sede con prestazione di Prescrizione/controllo farmacologico                                                                                                      ✓
 Utenti in carico con certificato 104, che nell'anno in corso compiono 16 anni                                                                                                ✓
 Utenti che nell'anno in corso compiono 18 anni, con/senza Certificato legge 104                                                                                              ✓
 Utenti e tipologia prestazioni con mandato                                                                                                                                   ✓
 Utenti e tipologia prestazioni senza mandato                                                                                                                                 ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e valutazione                                                                                                           ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e presa in carico                                                                                                       ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta ed erogazione prima attività                                                                                            ✓
 Tempo medio in giorni tra richiesta e chiusura                                                                                                              ✓
 Elenco Terapie Farmacologiche con Diagnosi attiva sul paziente estratto                                                                                     ✓
 Elenco degli episodi attivi alla data filtrata                                                                                                              ✓
 Elenco degli episodi privi di prestazioni a 180gg                                                                                                           ✓
 Numero di accessi per periodo temporale                                                                                                                                      ✓
 Numero di attività di dettaglio per periodo temporale                                                                                                                        ✓
 Numero di assistiti per periodo temporale                                                                                                                                    ✓
 Numero di attività per ruolo/mansione per periodo temporale                                                                                                                  ✓
 Numero di attività per singolo operatore per periodo temporale                                                                                                               ✓
 Numero di accessi per periodo temporale per comune                                                                                                                           ✓
 Numero di attività per periodo temporale per comune                                                                                                                          ✓
 Conteggio delle tipologie di chiusura del percorso in funzione della diagnosi primaria
                                                                                                                                                                                         ✓
 inserita
2.6.5 Interoperabilità coi sistemi esistenti
      SISTEMA                                            TIPOLOGIA E        ODALITA’ DI INTEGRAZIONE

 Sistema di            L’RTI vanta il know-how necessario per assicurare l’implementazione dell’integrazione della soluzione
 autenticazione        proposta con il modulo di autenticazione APMS, grazie all’esperienza acquisita su altre progettualità regionali,
 regionale APMS        quali Logical, il Sistema Regionale di Micro/Macro-Logistica, ed Emolife, il Sistema Regionale di Medicina
                       Trasfusionale. La soluzione GPI ha già sostenuto l’iter regionale di Labeling e Collaudo per l’implementazione
                       di un servizio di autenticazione integrato con i moduli Cognito/APMS, secondo quanto disposto dalla
                       transazione [RVE-142] Initialize Authentication Flow, secondo quanto disposto dai documenti di specifica
                       “SGI-WP1-Specifiche di integrazione autenticazione APMS-Team di sviluppo-v1.2”, in conformità alle
                       specifiche Sicurezza delle informazioni “Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza v2.17”.

 Anagrafe              L’RTI vanta il know-how necessario per assicurare l’implementazione dell’integrazione della soluzione
 Regionale             proposta con il servizio Anagrafe Zero, grazie all’esperienza acquisita su altre progettualità regionali, quali il
                       Sistema Regionale Screening. La soluzione Sister di GPI SpA ha già sostenuto l’iter regionale di Labeling e
                       Collaudo per l’implementazione di un servizio d’integrazione secondo il doc di specifica “Specifiche tecniche
                       - Anagrafe Zero v2.9”. Nel dettaglio l’applicativo supporta la transazione [RVE-54] Patient Query, innescabile
                       secondo diverse parametrizzazioni, come pure le transazioni legate a sottoscrizione e notifica di modifiche
                       anagrafiche.
                       Laddove il SIO-RVE non risulti ancora in funzione ci si rende disponibili ad implementare un connettore
                       d’integrazione con le anagrafi dei singoli ES, secondo messaggistica HL7 v2.5, o sulla consultazione servizi
                       custom, quali ad esempio: web service, viste/tabelle di frontiera.

 Condivisione          Verrà implementata un’integrazione tra ciascun modulo produttore di documenti clinici del SI.Ter con i servizi
 documentale e         XDS Repository di ciascun ES. Nei contesti pre-SIO ci si rende disponibili all’implementate di integrazioni
 alimentazione         custom sulla base di specifiche Affinity domain fornite dai rispettivi ES. Laddove possibile verranno
 FSEr                  implementate transazioni standard ITI-41 per invii e replace dei documenti clinici prodotti, aderenti alle
                       specifiche di affinity domain regionali “Progetto FSEr - Specifiche tecniche Affinity Domain v2.30”. Ci si rende
                       infine disponibili, quale elemento migliorativo, all’implementazione di un servizio di Metadata Update e
                       Remove Document con l’attore XDS Registry-FSEr secondo transazione standard [ITI-57], utile sia per
                       aggiogarne metadati, sia per la cancellazione logica di documenti clinici. Le modalità di innesco di tali servizi
                       saranno concordabili con i rispettivi ES titolari dei dati.



 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                                                           32
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
      SISTEMA                                            TIPOLOGIA E        ODALITA’ DI INTEGRAZIONE

Recupero e             Ci si rende disponibile, su indicazione dei singoli ES, all’implementazione di un servizio per il recupero
import                 documentale su profilo IHE XDS.b dai rispettivi repository, mediato dalla ricerca sul registry FSEr. Verranno
informazioni e         altresì resa disponibile alla suite Sister le eventuali componenti CDA2 dei documenti recuperati. Verrà
dati                   implementata l’integrazione con il repository FHIR regionale, al fine di permettere il recupero di informazioni
                       di interesse clinico. Se necessario verrà messo a disposizione un apposito consumer XDS per la
                       consultazione dei documenti recuperati, in grado di integrarsi anche con repository FHIR d’interesse. Esso
                       permette inoltre di aggregare e normalizzare risorse cliniche (Patient, Encounter, Observation, Condition, ecc),
                       facilitando una visualizzazione coerente e contestualizzata al front-end, sfruttando appositi widget configurabili
                       specificatamente sulle risorse FHIR. Ci si rende disponibili all’implementazione di appositi connettori di
                       sottoscrizione e notifica in conformità con il profilo IHE DSUB, al fine di ottimizzare e automatizzare laddove
                       possibile le attività di import dei dati.
Accesso ad             Si prevederà l’invocazione di servizi di terze parti, quali il portale Sanità Km0 e la Telemedicina RVE, mediante
applicativi terzi      le logiche di chiamata di contesto, tipicamente le transazione [RVE-121] e [RVE-130], contenute nel
e visualizzatori       documento di specifica “Specifiche tecniche chiamata di contesto RVE v1.3”, come pure ai moduli SIO-RVE,
                       laddove in esercizio, secondo le modalità descritte nel documento “Specifiche tecniche transazioni ausiliarie
                       integrazione SIO v2.10”, implementando le transazioni [RVE-177] e [RVE-178]. Verrà valutata caso per caso
                       la possibilità di instaurare integrazioni con i sistemi legacy dei singoli ES, in primis con i rispettivi DSE.
Accesso ai             II RTI garantirà l’esposizione, da parte di tutte le applicazioni costituenti, dei servizi richiesti al fine di garantirne
moduli del             l’accesso da applicativi terzi e visualizzatori esterni, secondo le linee guida di cui al documento “Specifiche
SI.Ter da              tecniche chiamata di contesto RVE v1.3”, anche in questo caso, esponendo dei servizi secondo quanto
applicativi terzi      disposto dalle transazioni [RVE-121] e [RVE-130]. Il Sistema Sister lavora con logica di microservizi, quindi è
                       possibile invocare opportune funzionalità arricchite dei parametri necessari all’integrazione per gestire una
                       chiamata di contesto oppure operare tramite gli standard di interoperabilità quali REST, SOAP, FHIR o
                       messaggistica HL7.
Ricezione              Il SI.Ter esporrà i servizi d’integrazione necessari alla ricezione ed erogazione di prenotazioni e ordini in
ordini/erogatore       aderenza ai documenti di specifica regionale “Specifiche tecniche integrazione RIS v2.14” e “Specifiche
                       tecniche - Integrazione dipartimentali v2.12”, nel dettaglio, la transazione standard [RAD-2] in fase di ricezione,
                       e [RAD-3] in fase di erogazione. Laddove il SIO-RVE non fosse ancora in esercizio, verranno assicurate le
                       integrazioni con i servizi order palcer di ciascun ES prediligendo integrazioni di tipo HL7 v2.5.

DWH                    La suite SisTer verrà integrata con i sistemi DWH e BI aziendali, e regionali, tramite la piattaforma di data
                       Lake Almaviva Helios.Data qualora ritenuto opportuno, secondo specifiche da definire durante la fase
                       esecutiva.
Prescrizione           Il servizio di prescrizione elettronica sarà integrato con i moduli del SI.Ter, e invocabile mediante chiamata di
                       contesto. Verrà data facoltà ai singoli ES di scegliere se mantenere la soluzione di prescrizione attualmente
                       in uso oppure se integrare la soluzione proposta nella presente offerta. In entrambi i casi verrà assicurata
                       l’integrazione con il SAR secondo le disposizioni contenute nei documenti “Dematerializzazione della ricetta
                       rossa progetto FSEr v2.29”, “Dematerializzazione della ricetta rossa farmaceutica progetto FSEr v1.2”,
                       nonché “Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza v2.17” per gli aspetti di autenticazione. Infine, sarà
                       integrato con i servizi ministeriali per lo scarico lotti NRE.
Magazzino,             Il Sistema di Gestione della Micro-Macro Logistica (mML), denominato Logical, prevede diversi scenari di
micrologistica e       integrazione con altri servizi e sistemi. Tutti gli scenari prevedono che l'integrazione da/verso il sistema di
distribuzione          terze parti avvenga esclusivamente mediante API REST. Tutte le API invocate o esposte da Logical, inoltre,
diretta farmaci        sono sottoposte a verifica dell'identità tramite autenticazione.
                       1) Le integrazioni da/verso il SIO sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel documento
                       "Specifiche Tecniche - Integrazione Magazzino e Logistica" condiviso da Arsenàl IT. Di seguito si riportano, a
                       titolo esemplificativo, alcune delle transazioni previste dall'integrazione: - [RVE-179] CaricoMagazzino - [RVE-
                       180] ScaricoMagazzino - [RVE-182] RichiestaFarmaci - [RVE-188] ScaricoPerPaziente - [RVE-192]
                       GetGiacenze
                       2) Le integrazioni da/verso l'Anagrafe Zero sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel
                       documento "Specifiche Tecniche - Anagrafe Zero" condiviso da Arsenàl IT. Allo stato attuale Logical invoca
                       la transazione [RVE-54] Patient Query
                       3) Le integrazioni da/verso l'Attribute Provider sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel
                       documento "Specifiche Tecniche Attribute Provider" condiviso da Arsenàl IT. Allo stato attuale Logical invoca
                       la transazione [RVE-96] Ricerca Dati Organizzazione
                       4) Le integrazioni da/verso il Sistema di autenticazione/profilazione degli utenti (APMS - Application Profile
                       Management System) e da/verso l'infrastruttura di sicurezza sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche
                       contenute nei documenti "Specifiche di integrazione autenticazione APMS" condiviso da Azienda Zero e
                       "Infrastruttura di sicurezza GDL-O Sicurezza" condiviso da Arsenàl IT. Di seguito si riportano, a titolo
                       esemplificativo, alcune delle transazioni previste dall'integrazione: - [RVE-1b] - [RVE-1d]
                       - [RVE-142]
                       5) Le integrazioni da/verso i Sistemi ERP sono realizzate secondo le Specifiche Tecniche contenute nel
                       documento "mML_SpecificheDiIntegrazione_AZ0" condiviso da GPI. Di seguito si riportano, a titolo
                       esemplificativo, alcune delle transazioni previste dall'integrazione: - ANAGRAFICA ARTICOLI - GIACENZE
                       PER DEPOSITO CENTRALE - ORDINI APERTI – PREZZI - MOVIMENTI ERP - MOVIMENTI MML –
                       RICHIESTE - STATO DI AVANZAMENTO RICHIESTE




RELAZIONE TECNICA                                                                                                                                   33
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
       SISTEMA                                           TIPOLOGIA E        ODALITA’ DI INTEGRAZIONE

 SIO -                 La soluzione Sister per i servizi Consultori e DSM supporta l’integrazione con i gestionali di ADT in uso presso
 ADT/Pronto            i singoli ES. In base alla disponibilità degli ES, può essere basata alternativamente sull’uso di messaggistica
 Soccorso              conforme allo standard HL7 v2.5, o sulla consultazione servizi custom, quali ad esempio: web service,
                       viste/tabelle di frontiera. Laddove il SIO-RVE risulta in uso si provvederà ad implementare le integrazioni
                       necessarie secondo le specifiche contenute nel documento “Specifiche tecniche - COT v1.0”.

     Requisiti non funzionali: (1) efficienza ed efficacia; (2) disponibilità; (3) estendibilità e
  scalabilità
2.7.1 Efficienza ed efficacia
La soluzione proposta è stata progettata sulla base di esperienze concrete derivanti dall’utilizzo effettivo e dal
monitoraggio dell’attività stessa degli utenti. Si dettagliano, di seguito, gli elementi richiesti dal capitolato ai fini della
valutazione dell’efficienza e dell’efficacia della soluzione.  Minimizzazione della ridondanza del dato: la
soluzione offerta prevede una ridondanza minima dei dati che ne garantisca, al contempo, il Disaster Recovery in
                                                                                       caso di perdita;  reportistica: la
                                                                                       soluzione proposta prevede una vasta
                                                                                       selezione di report (predefiniti e
                                                                                       configurabili)     con     l’intento     di
                                                                                       supportare le attività, i monitoraggi e/o
                                                                                       i processi decisionali. ePersonam e
                                                                                       SisTer propongono all’utente un set di
                                                                                       stampe vario e completamente
                                                                                       configurabile in modo granulare,
                                                                                       ovvero a livello di ES, servizio, utente.
                                                                                       La gestione delle stampe avviene
                                                                                       attraverso Servlet dedicate che
                                                                                       sfruttano uno specifico modulo di
                                                                                       reporting. Grazie a questo strumento,
                                                                                       estremamente flessibile, si possono
                                                                                       configurare su ciascun report tutti i dati
                                                                                       disponibili         sul           sistema,
customizzandoli in termini di contenuti e layout. È possibile costruire layout di stampa standardizzati comuni a tutte le
specialità o specifici per altre. È possibile, da parte dell’amministratore di sistema, modificare le sezioni variabili dei
report attraverso semplici configurazioni. Non vi sono vincoli sui modelli di stampante, né sulla tipologia di connessione
(wireless o locale). A livello gestionale, il sistema mette a disposizione un ampio set di reportistica a supporto del
controllo dell’andamento delle
attività sia a livello di singolo
utente sia a livello di servizio. E’
così possibile procedere con la
          realizzazione di rendiconti, analisi scientifiche ed epidemiologiche e con la gestione dell’assolvimento del
          debito informativo.  Sistemi di alert clinici significativi, notifiche e avvisi: la soluzione implementa le
          funzionalità di allarme e notifica, totalmente configurabili, al fine di segnalare al personale di competenza
          eventuali incongruenze, allergie, superamenti di soglie predefinite, mancanza di dati e/o informazioni
          obbligatori per procedere con il salvataggio. Gli avvisi e le notifiche possono essere visivi su interfaccia grafica,
          ad es. mediante evidenziazione di un’informazione etichettata come “critica” da parte dell’operatore con
          comparsa di un’icona di alert o warning (figura a lato), oppure prevedere messaggistica interna del sistema o
          via mail. È possibile prevederne l’attivazione nel momento esatto in cui si verifica l’anomalia oppure utilizzare
          una strategia mista definendo quali debbano essere inviati in tempo reale e quali evidenziati in cruscotto
          specifico, in base ad un criterio di gravità applicato. L’evidenziazione dei campi presenti nelle toolbar, come
mostrato in figura a sinistra, rende immediata evidenza visiva all’utente della presenza di nuove informazioni, ad es.
una nuova annotazione all’interno del diario integrato. Nel caso di ePersonam può essere configurata una pluralità di
notifiche inviabili via email, ad esempio verso il medico curante in corrispondenza della richiesta di dimissione protetta
di un paziente da parte del reparto di ricovero; è disponibile altresì un servizio di invio SMS integrabile con provider di
servizi esterni al RTI per la somministrazione di notifiche via SMS direttamente sullo smartphone dell’operatore. A
titolo di esempio possono essere previsti avvisi visivi in merito a possibili casi di omonimia, riducendo il rischio di
identificazioni errate, oppure nel caso in cui per il paziente siano presenti allergie. Sono previsti avvisi sulla congruenza
dei valori inseriti, per la verifica della corretta operazione di data entry, in base alla tipologia di dato previsto. Il sistema
offre sempre una modalità grafica basata sull’evidenziazione delle icone in diversi colori che permette all’operatore di
rilevare immediatamente ed in maniera inequivocabile variazioni/modifiche dei dati inseriti per un paziente. 
Prestazioni: i tempi di risposta delle diverse componenti della soluzione sono efficienti per tutte le tipologie di
transazioni che coinvolgono il frontend e il backend. La soluzione è progettata secondo un approccio che prevede, sin
dalla fase di studio e analisi, la valutazione del carico di lavoro prodotto da un ES ai fini di una corretta stima del carico
e delle risorse computazionali. In questo modo è garantito il mantenimento dei livelli di performance (anche in relazione
alla connettività disponibile) indipendentemente dal numero di utenti che operano in contemporanea. In generale il
sistema è in grado di garantire il rispetto delle soglie temporali massime richieste dall’Amministrazione per tutte le
operazioni che coinvolgono il backend ed il frontend. Al fine di garantire l’efficienza e l’efficacia del sistema in termini
di usabilità ed ergonomia, la piattaforma del RTI presenta infine le seguenti ulteriori peculiarità:  la gestione dei
campi, presenti nelle diverse sezioni della soluzione complessiva, è configurabile in modo capillare e strutturato,
denotando elevata flessibilità della soluzione, alla luce dei differenti contesti in cui operare;  l’obbligatorietà dei campi

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                        34
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
da compilare, sia durante la fase amministrativa sia per quanto riguarda quella clinica, è resa evidente da una
differenziazione di colore del box contenente il campo stesso. Inoltre, ad avvenuto completamento della compilazione
di una specifica sezione, in fase di salvataggio, sono indicati gli eventuali campi obbligatori non compilati e che
impediscono il completamento dell’operazione;  i campi non modificabili sono resi visibili all’utente, se necessari alle
competenze del proprio profilo professionale, ma evidentemente non editabili. Su richiesta dell’ES sarà possibile
attivare un messaggio di avviso aggiuntivo che indichi l’impossibilità di compilare il dato campo;  è previsto un
sistema di controlli di congruenza sui campi per la verifica della corretta operazione di data entry, in base alla tipologia
di dato previsto. I vincoli di cui sopra non devono essere interpretati come un aspetto limitativo del sistema, ma
piuttosto come una guida per la corretta esecuzione del processo clinico, nell’ottica di standardizzare il flusso e
di consentire l’estrazione di informazioni congrue e corrette.
GARANZIE DI PERFORMANCE
La soluzione del RTI nasce per garantire elevate performance anche in presenza di notevoli livelli di carico e di
un elevato numero di contatti giornalieri. Il software gestirà nativamente problematiche di concorrenza legate alla
scrittura/accesso ai dati.
2.7.2 Disponibilità
Gli aggiornamenti di tipo minor release possono essere effettuati a caldo, senza alcuna interruzione delle funzionalità
oggetto di fornitura e del servizio. Anche in caso di aggiornamenti di tipo major che prevedono fermi macchina sarà
possibile garantire la continuità operativa tramite le soluzioni di Business Continuity proposte secondo il seguente
flusso operativo. La logica architetturale su cui si basa la soluzione proposta prevede l’uso di microservizi applicativi
indipendenti ed integrati mediante API, con ampio utilizzo di strumenti per la gestione dinamica dei container quali
Docker e Kubernetes. accoglie appieno il requisito del capitolato di gara. L’adozione dell’approccio a microservizi
agevola le operazioni di aggiunta incrementale di nuove funzionalità e di modifica/sostituzioni di fasi dei principali
workflow, permettendo di operare puntualmente a livello dei singoli microservizi costituenti, senza intaccare l’intero
processo di funzionamento della soluzione. La soluzione proposta garantisce la storicizzazione dei dati: i documenti
prodotti potranno essere versionati, deprecando le versioni precedenti, ma potendo comunque recuperarne la storia.
Il sistema mette a disposizione degli utenti di default l’ultima versione del documento disponibile, ma, qualora all’utente
siano concessi i permessi per la visualizzazione delle versioni precedenti, potrà avere l’accesso a tutte le versioni del
documento. La logica di storicizzazione è garantita anche a livello di database, garantendo il “congelamento” dei dati
al momento della loro validazione. È sempre possibile risalire alla completa cronistoria degli inserimenti e/o delle
modifiche apportate alle varie sezioni che compongono i software oggetto di fornitura, ad es. il diario integrato.
Il modello operativo definito dal RTI è basato sui concetti di privacy by design, che prevede l’incorporazione dei
requisiti privacy sin dalla fase di progettazione della soluzione, e di privacy by default, che prevede il trattamento dei
dati personali nella misura necessaria e sufficiente per le finalità previste e per il periodo strettamente necessario. Per
quanto riguarda sicurezza, visibilità e trasparenza, la soluzione dispone di diversi strumenti:  Audit Trail: la
piattaforma agisce come Secure Application all’interno del profilo di integrazione IHE ATNA. Le revisioni dei log
possono essere archiviate nell’Audit Record repository (ARR) messo a disposizione dall’Amministrazione.  Storage
Management and Data Integrity: questo strumento garantisce che i dati siano salvati senza alcuna alterazione. Tutte
le operazioni di creazione/lettura/aggiornamento/cancellazione sui dati clinici e sulle informazioni di sicurezza, sia
archiviate che in transito sulla rete, sono opportunamente registrate nel sistema di audit. I record di audit contengono
l'ID dell'utente, l'ID del paziente (se applicabile), il tipo di operazione, le azioni eseguite. In fase di progettazione della
soluzione, il RTI ha tenuto in dovuta considerazione il dimensionamento del carico e l’utilizzo delle risorse di rete
disponibili coerentemente con gli SLA richiesti dal capitolato. La logica implementata garantisce in questo senso un
elevato livello di segmentazione tra le singole componenti applicative (non interdipendenza elaborativa tra i processi)
a beneficio sia delle transazioni di frontend che delle transazioni di backend, entrambe rientranti nei LdS richiesti.
Estendibilità e scalabilità
2.7.1 Estendibilità e scalabilità
La soluzione proposta è realizzata con componenti tecnologiche ed una architettura applicativa che raggiunge i
requisiti di estendibilità e scalabilità richiesti sia per quanto riguarda il perimetro attualmente identificato sia qualora
dovessero presentarsi eventuali estensioni dei volumi di ES, utenti e dati trattati. La soluzione proposta risponde infine
perfettamente alle seguenti tipologie di scalabilità:  scalabilità di carico: è garantita dal momento che il sistema di
adatta rapidamente ad eventuali variazioni di carico senza alcuna alterazione delle performance applicative previste
e della qualità dei servizi offerti. La soluzione è intrinsecamente scalabile ed estendibile in termini tecnologici, grazie
soprattutto al suo disegno infrastrutturale. Ha inoltre la possibilità di integrarsi facilmente anche a soluzioni applicative
terze dando quindi un ulteriore strumento a garanzia della capacità di adeguamento ai mutamenti tecnologici. E’
possibile gestire sia la scalabilità verticale (aumento dei volumi, aumento degli utenti concorrenti) che orizzontale
(aumento dei servizi). Nel caso di incremento verticale, ciò che sarà richiesto ai sistemi è la capacità di gestire un
maggior numero di dati e informazioni. In quest’ottica viene valorizzata la scelta di formulare una soluzione modulare
e strutturata su macchine virtuali.  La scalabilità geografica è realizzata in quanto le prestazioni applicative
risultano indipendenti dalla distribuzione geografica delle componenti della soluzione proposta.  La scalabilità
clinica è possibile per mezzo della configurazione, integrazione ed estensione delle funzionalità presenti nella
soluzione proposta presso qualsiasi servizio territoriale afferente ad una delle sedi individuate dal Committente e citate
nel capitolato di gara.  Infine, la scalabilità amministrativa è una delle caratteristiche peculiari di una soluzione
come quella proposta basata su componenti tecnologiche comuni (architettura a microservizi, strutture dati, motore di
integrazione). Sulla base di esperienze pregresse maturate dal RTI in contesti simili sul territorio nazionale,
l’incremento di impegno amministrativo diminuirà progressivamente con l’aumento del numero di ES attivati poiché si
farà riferimento ad un team di esperti comune, strutture di supporto comuni, strumenti di lavoro comuni ed automatismi,
a semplificazione dell’impegno complessivamente richiesto da parte del Fornitore.



 RELAZIONE TECNICA                                                                                                          35
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

      Requisiti non funzionali: (1) tracciabilità ed esibizione; (2) accessibilità e usabilità
2.8.1 Tracciabilità ed esibizione
La soluzione traccia tutte le attività sull’intera suite applicativa effettuate da qualsiasi tipologia di operatore,
indipendentemente dal suo ruolo/mansione. Garantisce altresì il mantenimento in linea di tutti i dati storici relativi
alle operazioni effettuate e questi potranno essere sempre consultati ed esportati, in formato file non editabile,
attraverso una flessibile e configurabile vista accessibile agli utenti in possesso di appositi privilegi. La soluzione
garantisce l’inalterabilità di tali tracce come ulteriore elemento di sicurezza. Il RTI produrrà con cadenza temporale
periodica per l’Amministrazione un resoconto in formato elettronico contenente, con un livello di dettaglio delle
informazioni da concordare e sempre configurabile, tutti i documenti prodotti nell’ambito degli ES di Regione Veneto
ai fini delle opportune verifiche sul processo di conservazione. Al fine di garantire l’oggettività e l’efficacia delle azioni
compiute, la soluzione fornisce strumenti e configurazioni sia proattivi ed atti alla sensibilizzazione degli operatori ad
agire nei tempi e nei modi stabiliti dai protocolli clinico sanitari (ad es., soglie temporali di azione, alert), sia passivi per
la verifica della corrispondenza tra quanto dichiarato e quanto eseguito (ad es., cruscotti, indicatori, allarmi, deviazioni
rispetto alla distribuzione normale dei dati). La soluzione è integrabile, mediante API, con i servizi di firma massiva
forniti dai maggiori provider disponibili sul mercato. La registrazione degli eventi è realizzata utilizzando l profilo IHE
Audit Trail and Node Authentication (ATNA) ed il concetto di sicurezza del controllo retrospettivo degli accessi.
Per ogni operazione di accesso, visualizzazione, inserimento, modifica o importazione, la soluzione garantisce la
totale tracciabilità delle informazioni relative a data, ora (sincronizzate con Time Server regionale e/o aziendale) e
autore della operazione, dandone evidenza a livello di interfaccia. Il profilo IHE ATNA definisce l'acquisizione,
l'archiviazione e la visualizzazione dei record di audit in base agli standard. Inoltre, definisce l'integrazione di diversi
componenti per garantire l'archiviazione dei dati di audit provenienti da fonti diverse. Gli audit record possono essere
inviati ad un Audit Record Repository (ARR) già disponibile presso l’Amministrazione. Il periodo di tempo in cui i registri
eventi (log) vengono archiviati viene definito "periodo di conservazione dei record" ed è un valore parametrizzabile in
base alle esigenze del Committente.
2.8.1 Accessibilità e usabilità
Il sistema fornito rispetta la normativa vigente (non ultima la circolare 1/2016 dell’AgID sull’accessibilità dei siti web
per le PA) e i requisiti delle nuove raccomandazioni del W3C in materia di accessibilità (WCAG, ATAG). Esso è inoltre
conforme a tutti i requisiti normativi espressi nel §5.2 del CT. La soluzione è compatibile con tutti i principali Web
Browser HTML5 disponibili sul mercato (Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Safari). Soddisfa inoltre
il requisito di responsività su dispositivi mobile, quali tablet e smartphone, indipendentemente dal sistema operativo
installato (Android o iOS) e dalla dimensione del dispositivo stesso. Ciò fa sì che le principali funzionalità applicative
possano essere fruite con il movimento “a due dita” tipico dell’utilizzo del tablet. Il sistema prevede un’interfaccia
grafica configurabile e personalizzabile, nel rispetto dei valori fondanti della soluzione: flessibilità, usabilità ed
ergonomia. Le GUI dei vari ambienti della soluzione condividono interfacce semplici ed intuitive, conformi al
paradigma della User Centered Design, con linguaggi condivisi ed in lingua italiana. Le modalità di utilizzo sono
guidate e seguono i principi di User Interface Design, prevedendo l’utilizzo il più possibile di widget quali menù a
tendina, check-box, radio-button, combo-box, toolbar comode e context sensitive. Ogni operazione, per giungere a
completamento, richiede una conferma da parte dell’utente (tale modalità di introduzione di un ulteriore livello di
controllo ha un’elevata configurabilità e può essere associata a tutte le principali funzionalità applicative). L'esperienza
d’uso nella visualizzazione dei dati clinico-sanitari è ottima sia in termini di efficienza dell'utente finale che di
funzionalità, grazie ad un’organizzazione delle informazioni all’interno delle varie schermate che rende sempre
evidenza all’utente dei dati principali e di maggior interesse. Molta attenzione è stata dedicata all'ottimizzazione del
movimento del mouse e alla riduzione del numero di click. Le segnalazioni sono chiare, configurabili e permettono di
identificare immediatamente eventuali informazioni mancanti e/o non coerenti con il contesto specifico quali, ad
esempio, campi obbligatori da compilare all’interno di una scheda VMD prima di inoltrare una segnalazione alla COT.
Sono presenti molteplici strumenti di supporto alla compilazione da parte dell’operatore quali: auto-compilazione
dinamica dei campi su cui l’utente sta operando la digitazione; selezione di testi e/o modelli predefiniti (con possibilità
di diversificazione per ente, struttura erogante, medico) per agevolare il processo di refertazione; sistema di speech
recognition attraverso cui l’utente può accedere interattivamente, mediante comandi vocali, alle diverse sezioni e
funzionalità applicative della soluzione.
Le integrazioni della piattaforma con i sistemi di terze parti, realizzate essenzialmente mediante API e chiamate
di contesto, sono basate, lato frontend, sull’uso di bottoni opportunamente denominati e disposti all’interno della
GUI applicativa. Le funzionalità di ePersonam, in particolare, sono orientate, oltre al classico utilizzo tramite
desktop, mouse e tastiera, alla possibilità di sfruttare monitor touch screen o smartphone di ultima generazione
per rendere ancor più immediato il flusso di lavoro da parte dell’operatore delle cure domiciliari, che potrà
avvalersi dell’applicativo ePersonam in versione per app mobile. Per quanto concerne le modalità di login e logout
dell’operatore, è possibile automatizzare la durata della sessione di login applicativa sulla postazione di lavoro
per un tempo predefinito eventualmente pari alla durata dell’assertion token ottenuto dal sistema di Identity &
Assertion Provider dell’ES. E’ altresì possibile impostare una temporizzazione della login applicativa tale per cui
l’utente venga disconnesso in automatico dopo un certo periodo di inattività configurabile (logout automatico).
STAMPE E REPORT
Tutte le stampe ed i report prodotti dai diversi moduli applicativi costituenti possono essere personalizzati con le
informazioni specifiche dell’ES di riferimento, ad es. apponendo, in alto nella pagina, il logo dell’azienda sanitaria,
la sua denominazione, indirizzo della sede legale, CF/P.IVA, il nome del servizio territoriale di riferimento ed altre
informazioni a scelta dell’Amministrazione e/o del singolo ES. L’utente amministratore di sistema avrà a
disposizione alcuni strumenti per essere indipendente, ove possibile, nella configurazione e personalizzazioni di
tali report. E’ possibile effettuare il download dei moduli, report e delle stampe sopra menzionati in svariati formati
quali, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, .pdf, .xlsx, .csv. Di default, tutte le informazioni ed i dati contenuti
in un report/stampa vengono ribaltati all’interno del template finale presentato all’operatore.


 RELAZIONE TECNICA                                                                                                            36
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3

      Gestione della sicurezza delle informazioni
2.9.1 Completezza, aderenza e conformità con quanto richiesto
Il RTI ritiene indispensabile garantire la protezione dei dati personali presenti nel SI.Ter al fine di assicurare la
privacy degli utenti e la conformità alle principali normative in materia di protezione dei dati personali emanate
dal Garante della Privacy e declinate all’interno del Regolamento Europeo in materia di protezione dei dati
personali di cui al Reg. UE 2016/679 (GDPR). Il modello operativo definito dal RTI è basato sui concetti di privacy
by design, che prevede l’incorporazione a partire dalla progettazione di un processo/prodotto dei requisiti
privacy, e di privacy by default, che prevede il trattamento dei dati personali nella misura necessaria e sufficiente
per le finalità previste e per il periodo strettamente necessario. Obiettivo di tale modello è garantire che la
protezione dei dati personali sia un driver per la definizione e implementazione della soluzione. Sulla base di
questi principi sono stati quindi definiti specifici processi operativi, strumenti e modalità di verifica per garantire la
protezione dei dati personali durante tutto il ciclo di implementazione e gestione della soluzione, non solo per
assicurare conformità ai requisiti definiti dalla normativa in ambito privacy ma anche e soprattutto per tutelare
efficacemente i dati personali degli utenti e garantire visibilità e trasparenza del trattamento di questi dati. Tali
processi, strumenti e verifiche sono centrati, inoltre, sulla valutazione del rischio, al fine di determinare la misura
di responsabilità del responsabile del trattamento, tenendo conto della natura, della portata, del contesto e delle
finalità del trattamento, nonché della probabilità e della gravità dei rischi per i diritti e le libertà degli utenti. La
soluzione contiene dati personali che devono essere protetti al fine di garantirne la disponibilità, l’integrità e la
riservatezza. A tal fine il RTI ha ritenuto indispensabile definire un approccio di security by design per indirizzare,
sin dalla fase di disegno della soluzione, i requisiti di sicurezza e le relative misure di sicurezza che devono essere
considerate. Basandosi su tale approccio, il RTI ha identificato specifici processi, strumenti e verifiche inseriti
all’interno di un modello organizzativo ed un modello operativo descritti in dettaglio di seguito. Al fine di garantire
che nella definizione e implementazione della soluzione sia gestito un processo di “security by design” è stato
identificato, all’interno del modello organizzativo complessivo, un Security Manager. Tale ruolo deve garantire
che nella fase di design della soluzione siano presi in considerazione i requisiti di sicurezza necessari alla
protezione dei dati e che nella fase di implementazione siano configurate le adeguate misure di sicurezza. A tale
scopo il Security Manager:  funge da punto di contatto per tutte le tematiche di Sicurezza e Privacy all’interno
dell’RTI e verso tutti i soggetti coinvolti nel progetto;  indirizza le tematiche organizzative e tecnologiche di
sicurezza per tutta la durata del progetto, al fine di garantire l’implementazione di una soluzione “secure by
design” e l’implementazione di tutte le adeguate misure di sicurezza in fase di rilascio;  definisce e attua,
laddove necessario, le procedure di gestione degli incidenti di sicurezza, per assicurare una pronta presa in carico
dell’evento accaduto e un’efficace gestione dello stesso al fine di minimizzare gli impatti degli eventi stessi; 
definisce e attua, all’eventuale occorrere di un evento di crisi, un piano di continuità operativa che prevede le
soluzioni di ripristino da attivare in caso di crisi, ivi incluse le procedure di Disaster Recovery in caso di
indisponibilità del sistema informativo primario.
Nell’ambito del suo ruolo, il Security Manager, per l’intera durata del progetto:  partecipa a tutti i meeting
preliminari di disegno e set-up della soluzione, al fine di individuare e indirizzare le misure di sicurezza necessarie;
 verifica l’adeguatezza delle misure di sicurezza definite nella fase di disegno e set-up della soluzione; 
verifica nel continuo che le misure di sicurezza definite siano correttamente e tempestivamente implementate; 
definisce e formalizza l’impianto documentale in ambito Sicurezza e Privacy, in linea ai principali standard di
settore, da validare con il Cliente in fase di avvio del progetto (ad es. Standard NIST, Standard ISO27001); 
verifica che il disegno e l’implementazione della soluzione rispettino le procedure operative del Titolare; 
pianifica ed esegue test di sicurezza (quali analisi statica e dinamica del codice, vulnerability assessment,
penetration test) per validare le misure di sicurezza implementate e rimediare eventuali gap prima del rilascio in
produzione della soluzione;  monitora le misure di sicurezza anche dopo la fase di rilascio della soluzione e
gestisce eventuali incidenti che possano compromettere la sicurezza e la continuità dei servizi e dei dati gestiti
tramite la soluzione.
2.9.2 Qualità ed efficacia della soluzione proposta
l modello operativo definito dal RTI è basato sui concetti di Least Privilege (previsione esclusivamente dei
privilegi minimi necessari per eseguire le proprie mansioni o la sua funzione), Need to Know (limitazione
dell’accesso alle sole informazioni per le quali l’utente ha necessità di accedere) e Segregation of Duties
(separazione dei compiti). Al fine di garantire la protezione dei dati personali, oltre alla nomina delle figure sopra
riportate, sulla base delle esigenze emerse dall’analisi della soluzione proposta, sono state identificate specifiche
misure di sicurezza volte ad assicurare la protezione dei dati personali presenti all’interno della stessa. Tale
misure hanno l’obiettivo di garantire una corretta anonimizzazione e cifratura dei dati personali al fine di
proteggerne la riservatezza e di assicurare l’integrità, la disponibilità e l’accesso a tali dati, anche a fronte di un
incidente fisico o tecnico. Le misure identificate sono descritte di seguito:
 Data Masking: dal punto di vista della protezione dei dati personali la soluzione garantisce il mascheramento di
tali dati, qualora se ne renda necessario l’utilizzo in chiaro. Per garantire la riservatezza dei dati dei pazienti rilevanti a
fini privacy, effettuiamo un censimento e una classificazione in termini di rilevanza privacy dei dati trattati, da sottoporre
a mascheramento, pseudonimizzazione e anonimizzazione. Il RTI si è dotato di una metodologia per il Data Masking
che prevede un processo di mascheramento dei dati composto da 6 fasi distinte: creazione glossario dei dati;
definizione policy, regole e requisiti di masking; individuazione dei dati sensibili; creazione workflow; esecuzione del
masking; validazione dei risultati.
 Encryption Data-in-Transit: dal punto di vista della protezione dei dati personali, la soluzione garantisce la
cifratura dei dati personali durante il loro spostamento; esso prevede come primo step la raccolta e l’analisi dei
protocolli/algoritmi di sicurezza e dei relativi canali di comunicazione tra le componenti che compongono la soluzione.
Il secondo step delle attività per rendere il canale delle comunicazioni securizzato prevede la configurazione dei moduli
attraverso l’abilitazione dell’SSL per lo scambio di certificati HTTPS emessi dalla CA interna dell’applicativo o dalla CA
dell’Amministrazione e l’abilitazione del TLS (Transport Layer Security) per le connessioni in modalità batch. Al termine
delle attività di configurazione sopra descritte saranno avviate le attività di test e integrazione negli ambienti oggetto
di fornitura. La soluzione adotta, in particolare, la crittografia su canali di trasporto (HTTPS, TCPS, TLS), la crittografia
dei dati a riposo (AES a 256 bit in modalità Cipher Block Chaining), pratiche e linee guida per la modellazione dei dati
secondo i requisiti dettati dalle Direttive Europee ed Italiane in merito alla gestione dei dati sensibili e personali.
 Log Management: dal punto di vista della protezione dei dati personali, la soluzione garantisce la raccolta e la
conservazione dei log in linea con i requisiti definiti dalla normativa in ambito protezione dei dati personali. Ogni azione
 RELAZIONE TECNICA                                                                                                          37
                AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
eseguita su una delle applicazioni oggetto di fornitura viene tracciata e salvata su apposito log all’interno della
componente di Audit Trail.
 Identity and Access Management (IAM): dal punto di vista della protezione dei dati personali, la soluzione
garantisce che possano accedere ai dati solo le persone che effettivamente ne hanno la necessità. Da questo punto
di vista la soluzione interopera con qualsiasi sistema IAM in uso presso l’Amministrazione e gli ES.
 Alta affidabilità: la soluzione prevede ridondanza e alta affidabilità al fine di garantirne la resilienza anche a fronte
di situazioni critiche e/o errori, sia per quanto riguarda le componenti configurate ed installate nel cloud
dell’Amministrazione che per le componenti installate localmente presso gli ES. Da questo punto di vista il
dimensionamento delle risorse computazionali stimato risponde pienamente ai requisiti oggetto di capitolato.
2.9.3 Disaster Recovery
Il RTI ove richiesto collaborerà con Azienda Zero per una gestione completa e proattiva della funzione di Disaster
Recovery, in conformità con quanto richiesto dal committente, nonché in aderenza alle best practice in ambito
Business Continuity e IT Service Management. L’intero servizio sarà erogato in coerenza con l’architettura e le
policy del cloud individuato, nel rispetto dei modelli di responsabilità condivisa tra gestore infrastrutturale e fornitore
dei servizi applicativi. Verranno garantite le seguenti attività:
• Progettazione e definizione dell’architettura della soluzione di Disaster Recovery, in linea con i requisiti del
     committente e le best practice di settore.
• Implementazione operativa della strategia di DR, comprensiva della configurazione degli ambienti, dei sistemi e
     dei processi necessari a garantire la continuità dei servizi in caso di evento critico.
• Gestione integrata, monitoraggio continuo e manutenzione ordinaria e straordinaria dell’intera infrastruttura
     applicativa di Disaster Recovery, comprendente le configurazioni applicative, inclusi gli ambienti replicati presso il
     sito secondario, al fine di garantirne costante efficienza, aggiornamento e prontezza operativa.
• Verifica periodica dell’allineamento e dell’integrità dei dati tra il sito primario e il sito di Disaster Recovery, attraverso
     l’impiego di controlli automatizzati e attività di supervisione manuale focalizzate su punti di controllo critici, al fine
     di garantire la massima affidabilità e prontezza del sistema in caso di attivazione.
• Esecuzione periodica di test strutturati di Disaster Recovery, articolati come segue:
     o Due sessioni annuali di test DR, programmate in collaborazione con Azienda Zero, che prevedono la
         simulazione completa dello switch-over in ambienti controllati, superando la frequenza minima prescritta e
         garantendo un’elevata affidabilità operativa del sistema;
     o Predisposizione del Piano di Test, dettagliato e sottoposto a preventiva approvazione del Committente,
         contenente obiettivi, scenari di riferimento, ambienti coinvolti, attività pianificate, indicatori di successo e ruoli
         operativi assegnati;
     o Analisi post-esecuzione dei test, con produzione di un report tecnico approfondito, volto a evidenziare gli
         esiti ottenuti, le eventuali criticità riscontrate, le azioni correttive intraprese o da pianificare, e una valutazione
         complessiva delle performance del sistema di Disaster Recovery;
     o Produzione e aggiornamento continuo della documentazione tecnica di sintesi, da integrare nel Piano
         di Continuità Operativa e mantenuta coerente con l’evoluzione delle componenti infrastrutturali e applicative.
GESTIONE DEGLI EVENTI REALI DI DISASTRO
In caso di effettiva attivazione del sito di Disaster Recovery, il RTI garantisce: -Supporto tempestivo e strutturato
all’attivazione dell’infrastruttura di DR, attraverso l’attuazione delle procedure previste nel Piano di Continuità
Operativa; Coordinamento operativo delle attività di Failover, in stretta sinergia con Azienda Zero, con l’obiettivo
di ridurre al minimo i tempi di fermo e ripristinare la piena operatività dei servizi critici nel rispetto dei parametri
contrattuali di RTO e RPO; Pianificazione e gestione del processo di rientro (failback), mediante un approccio
strutturato e controllato, che include la verifica approfondita della consistenza dei dati, l’integrità e la piena operatività
dei servizi, nonché la validazione finale congiunta con il committente, al fine di garantire un ritorno sicuro e senza
discontinuità; Aggiornamento continuo del Piano di Continuità Operativa
Il documento Piano di Continuità Operativa (PCO) sarà costantemente aggiornato dal RTI durante tutta la vigenza
contrattuale. Ogni aggiornamento rifletterà: Le evoluzioni infrastrutturali e applicative intervenute nel corso del servizio;
Gli esiti dei test di Disaster Recovery e le relative evidenze operative; Le eventuali revisioni delle modalità di gestione
introdotte da Azienda Zero; Le lessons learned derivanti da simulazioni, test o eventi reali, finalizzate al miglioramento
continuo del sistema.
   TRASFERIMENTO DI KNOW HOW NEL CORSO DEL CONTRATTO ED AL SUO TERMINE
Le modalità per il trasferimento della conoscenza proposte dal RTI si basano sul paradigma del lifelong transferring
che prevede il trasferimento continuativo del know-how ed il continuo coinvolgimento sia dell’Amministrazione
Contraente, sia degli stakeholders del progetto, sia, infine, dei terzi designati dall’Amministrazione. È quindi un
processo iterativo che si alimenta delle informazioni raccolte nel corso della fornitura e provenienti sia
dall’Amministrazione, sia da gruppi di erogazione. La Exit Strategy proposta dal RTI prevede quindi che tale processo
inizi dal primo giorno di rilascio della soluzione e prosegua in corso di fornitura, affinché le risorse della Committente
e degli Enti Sanitari acquisiscano progressivamente l’adeguato livello di competenza per lo svolgimento ordinario
dell’attività lavorativa.
      Exit Strategy
ll KT a fine fornitura, o Exit Strategy, si rivolge alle risorse indicate dal Committente e dall’Ente Sanitario (ES), siano
esse interne o fornitori terzi: ad esempio personale delle Direzioni IT dell’ES, Outsourcer di AZIENDA ZERO, il nuovo
fornitore eventualmente previsto per la presa in carico dei servizi. L’attività si svolge negli ultimi due mesi del contratto.
L’approccio del RTI per la Exit Strategy della presente fornitura segue un processo definito e strutturato che soddisfa
i seguenti requisiti:
Organizzazione: le attività sono svolte sulla base di una precisa identificazione dei ruoli, dei compiti e delle
responsabilità, al fine di minimizzare i rischi;
Specializzazione: le modalità di trasferimento del know how sono differenziate per ambito, per ottimizzare gli interventi

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                           38
                 AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
formativi e supportare il personale nell’acquisire autonomia nelle specifiche attività di cui sono incaricati;
Continuità: il KT è il risultato di un percorso predisposto e indirizzato sin dall’avvio del progetto per ottimizzare le
attività in fase di conclusione del contratto e garantire la continuità dei sistemi e dei servizi al suo termine, agevolando
il subentro nelle attività del personale degli Enti Sanitari (ES) e di un nuovo fornitore.
Allo scopo di ridurre qualsiasi rischio per l’esercizio dei sistemi, il RTI applica le tecniche di gestione del rischio previste
dalla metodologia proprietaria Accenture Delivery Methods for Service Transition (ADMST), in particolare:
 • misure preventive, quali adozione di un processo operativo che stabilisce le fasi, le attività, i ruoli e le
      responsabilità, focalizzando l’attenzione sulle competenze da trasferire e sul corretto dimensionamento dei team
      che si occuperanno del KT;
 • progettazione di percorsi formativi mirati alle esigenze e alle aree di maggiore criticità;
 • misure di mitigazione, quali il supporto di un processo di scheduling estremamente flessibile basato su una
      valutazione dei fabbisogni, che consente di selezionare le competenze e individuare tempestivamente ulteriori
      risorse da coinvolgere che vanno ad aggiungersi a quelle del team impegnato nella erogazione dei servizi previsti;
 • tecniche avanzate di pianificazione quali il Fast Tracking e il Crashing che, agendo sulle dimensioni, su tempo e
      numero di risorse da impiegare, riescono a contenere i rischi dovuti a improvvisi picchi di attività.
La metodologia ADMST prevede inoltre specifiche azioni operative per indirizzare efficacemente le attività di KT, tra
cui: P valutazione iniziale dei gap per mettere a punto la migliore strategia di trasferimento del know-how P modalità
formative differenziate per Servizio per ottimizzare il passaggio di conoscenza Pdefinizione di strumenti ad hoc per la
verifica degli esiti del trasferimento e per intervenire tempestivamente ove necessario P coinvolgimento diretto, nel
processo di trasferimento, delle risorse dei diversi servizi con skill più mature Pflessibilità dell’offerta di contenuti, sia
in termini di tempi di fruizione che di logistica/canali.
Il Project Manager di cantiere, che ha assunto la responsabilità del KT in corso di fornitura, governa il processo di
KT a fine fornitura, attivando interventi distinti per modulo funzionale e Servizio, in cui i Responsabili di Servizio guidano
le sessioni formative a cui partecipano risorse dei rispettivi Team. Il PM di Cantiere: Prappresenta l’interfaccia di
riferimento per la gestione della transizione con il Committente, l’ES e con le terze parti individuate; Pè responsabile
della predisposizione e condivisione con i referenti dell’ES del Piano di trasferimento del know how (di seguito anche
Piano di Transizione); Pè il garante della puntuale esecuzione e dell‘efficacia degli interventi, attraverso il monitoraggio
e la gestione delle criticità.
Nello svolgimento delle proprie attività è coadiuvato in particolare da PMO, Resource Manager, Quality&Risk
Manager e Security Manager.
A livello operativo, il trasferimento di conoscenze è effettuato da risorse senior e con competenze differenziate che
hanno operato in tutti i team progettuali dei servizi della fornitura, incaricate principalmente di:
verificare, col supporto del Responsabile del Servizio e del Responsabile della Qualità, la raccolta, sistematizzazione
e indicizzazione di tutta la documentazione prodotta nello svolgimento delle attività progettuali, comprensiva dei
materiali utilizzati per la formazione erogata in corso di fornitura;
gestire le iniziative di formazione / affiancamento operativo, e verificare l’avvenuta acquisizione delle
competenze/conoscenze da parte dei destinatari.
La proposta del RTI si basa su un processo operativo di KT strutturato in tre fasi successive, descritte di seguito.
FASE 1: DEFINIZIONE
È la fase propedeutica attivata allo scopo di preparare l’organizzazione alle attività di transizione, in cui sono realizzate
le attività riportate nella tabella seguente. Tutta la documentazione di fase è resa disponibile sul Portale della fornitura.
Fase di Definizione
                 Attività                                   Figure coinvolte                                            Output
                                               PM di Cantiere, Responsabile del contratto,
Definizione del Piano di Transizione                                                               Piano di Transizione
                                               PMO, Responsabili dei Servizi
                                                                                                   Documento organizzativo con indicazione
                                               Resource Manager, PM di Cantiere,
Costituzione dei team di KT                                                                        delle strutture coinvolte nell’erogazione del
                                               Responsabili dei servizi
                                                                                                   KT, ruoli e responsabilità
Assessment/Predisposizione della
                                               PM di Cantiere, Referente Qualità & Risk,           Materiali a supporto degli interventi oggetto
documentazione a supporto delle attività
                                               Responsabili dei servizi, Team dei servizi          del piano nella KB
di KT
                                                                                                   Check list di processo/sessione di KT,
Predisposizione degli strumenti di verifica
                                               PM di Cantiere, Referente Qualità & Risk            Questionari, Template dei report di
dell’efficacia delle attività di KT
                                                                                                   avanzamento ed efficacia
                                               PM di Cantiere
Condivisione del Piano di Transizione                                                              Piano di Transizione condiviso
                                               Referenti ES/Committente/fornitori terzi
FASE 2: EROGAZIONE
L’obiettivo di questa fase è il trasferimento del know how costruito e acquisito nell’ambito della fornitura secondo le
modalità previste nel Piano. Le attività sono volte al trasferimento delle conoscenze organizzative, applicative, tecniche
e operative oggetto della fornitura alle risorse dell’ES, della Committente e di eventuali terzi, attraverso:
riunioni di condivisione in cui si presenta l’organizzazione e gli interventi realizzati;
workshop sulle tematiche operative del contesto della fornitura;
training on the job, sessioni operative sulle attività svolte, con la supervisione di tutor del RTI. Per quest’ultima
modalità sono previste più sessioni di lavoro, specifiche per componenti funzionali della soluzione e per il Servizio.
Nella tabella che segue riportiamo a titolo esemplificativo alcune tipologie di attività di KT, erogate attraverso differenti
modalità operative.
                   Argomento                                       Modalità operative                                  Destinatari
Soluzione                                             Workshop                                           ES, fornitore entrante
                                                                                                         ES, fornitore entrante, fornitore
Architettura tecnologica                              Workshop
                                                                                                         Gestione Sistemi

 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                             39
                  AZIENDA ZERO - Sistema Informativo Territoriale per gli Enti Sanitari della Regione del Veneto - Lotto 3
                    Argomento                                       Modalità operative                                   Destinatari
Soluzione: Sicurezza delle informazioni,
                                                                                                          ES, fornitore entrante, fornitore
procedure di Business Continuity & Disaster            Workshop + Gamification
                                                                                                          Gestione Sistemi
Recovery
Ambienti in uso c/o ES                                 Self-training + Gamification                       ES, fornitore entrante
Interventi effettuati nel corso della fornitura
                                                       Training on the job                                ES, fornitore entrante
(Assistenza, MAC)
Licenze – versioning delle componenti della
                                                       Riunione                                           ES, AZIENDA ZERO
soluzione
Soluzione                                              Workshop                                           ES, fornitore entrante
                                                                                                          ES, fornitore entrante, fornitore
Architettura tecnologica                               Workshop
                                                                                                          Gestione Sistemi
FASE 3: MONITORAGGIO E CONTROLLO
L’ultima fase di Monitoraggio e Controllo è trasversale all’intero processo e risponde all’obiettivo di garantire
l’applicazione del modello proposto e quindi l’efficacia dello stesso. Le attività di monitoraggio si avviano di fatto già in
fase di Definizione con la predisposizione delle checklist di processo, che ha lo scopo di verificare in itinere che le
attività previste siano realizzate nei tempi e nei modi previsti, e di sessione di KT, volte a rilevare un feedback
sull’efficacia alla chiusura di ciascun task. Il PM di cantiere registra l’esito di ciascuna sessione di KT, tiene traccia dei
risultati a livello di Servizio e valuta i miglioramenti da apportare al processo (continuous improvement). A valle di
ciascun intervento di KT il RTI produce dunque la seguente documentazione: verbali delle riunioni di condivisione;
schede sessioni di KT che riportano nomi e ruoli dei partecipanti, oggetto dell’incontro, durata, documentazione a
supporto, strumenti utilizzati per valutare l’apprendimento; check liste e questionari per la rilevazione della
completezza dell’intervento e la valutazione dell’efficacia da parte dei destinatari; report di KT aggiornato ogni 15
giorni, che fornisce un quadro delle azioni concluse nel periodo di riferimento e degli esiti rilevati.
CHIUSURA DEL KT
Le attività di KT si concludono con il Verbale di fine fornitura condiviso e sottoscritto con i Referenti del Committente
e con eventuali terzi.
   DOCUMENTAZIONE COPERTA DA RISERVATEZZA
Le informazioni contenute nell’offerta Tecnica sono confidenziali e riservate, in quanto relative al know-how
commerciale e industriale di titolarità delle aziende del RTI, segreti tecnici e commerciali delle medesime, nonché
esperienze, metodologie e assets proprietari. La stessa Relazione Tecnica è un “prodotto” dell’organizzazione
imprenditoriale che è frutto di scelte, di studi e di esperienza professionale delle scriventi. Ciò premesso, il RTI intende
avvalersi della facoltà di secretare i seguenti capitoli del documento:
Capitolo 2 SOLUZIONE PER IL CONTENIMENTO DEI COSTI DI PROGETTO, PROTOTIPI E/O BUSINESS CASE
E/O POC, MIGLIORAMENTO DELLA QUALITÀ DEL SOFTWARE, SOLUZIONI ORGANIZZATIVE E
STRUMENTALI PER GARANTIRE IL CORRETTO RISULTATO DELLE ELABORAZIONI




 RELAZIONE TECNICA                                                                                                                            40
